ORG Mục lục TỰA PHẦN THỨ NHỨT NHẮC LẠI CUỘC NAM TIẾN VĨ ĐẠI CỦA DÂN VIỆT Nối dõi tổ tiên, trong cuộc Nam tiến vĩ đại 1.
Cõi Nam từ năm 1658 đến năm 1753 2.
Từ năm 1753 đến năm 1780 PHẦN THỨ HAI THỬ TÌM HIỂU BỞI ĐÂU MÀ CÓ DANH TỪ SÀI GÒN 1.
Trước hết, từ giống người Phù Nam 18 2.
Nối chân Phù Nam trên vùng Thủy Chân Lạp là người Cam Bốt 3.
Theo dấu người Tàu, năm 1680 đến miền Nam, năm 1778 lập Đề Ngạn PHẦN THỨ BA 1.
Sài Gòn dưới trào Nguyễn Ánh (1774-1820) 2.
Sài Gòn dưới trào Minh Mạng (1820-1840) PHẦN THỨ TƯ TRỞ LẠI VẤN ĐỀ TÌM HIỂU THÊM VỀ VỊ TRÍ SÀI GÒN 1.
Chỗ nào là Cổ Sài Gòn thành lũy mà người Cam Bốt gọi là Prei Nokor? 2.
Sài Gòn, nơi tụ tập buôn bán của người Tàu (Tai Ngon hay là Tingan) tạo lập từ năm 1778 (Đề Ngạn) 3.
SÀI GÒN NĂM XƯA Vương Hồng Sển (biên soạn) KÍNH DÂNG BA Tập biên khảo thường đàm nầy để tưởng niệm những phút êm đềm đã qua Năm 1919, Ba đưa con lên Sài Gòn vô trường lớn.
Con bắt đầu nếm mùi cháo cá Chợ Cũ, hủ tíu Chợ Mới, xem hát thì Chùa Bà Chợ Lớn, nhai thịt bò kho thằng Lù, có năm cắc leo chuồng gà ngồi coi hát Tây, và cảnh không còn gặp nữa là: bữa bữa hai cha con thượng cao lâu ăn cơm xá xíu.
Năm 1927, Ba lên thăm, con mua bánh Catinat, lòng mừng dâng Ba món lạ.
Ba không dùng, hỏi con: Chữ Hiếu sao có đắt tiền?
Năm nay 1960, đầu con bạc mà túi vẫn nhẹ, muốn mua bánh, Ba không lên: xe giằn, đường xa, hai con đò Cái Vồn và Mỹ Thuận vẫn có tiếng không lịch sự đối với hành khách bát thập lão ông như Ba vậy!
Những ký-ức bấy lâu, con viết gởi về: Vương Trạch Nhựt, cháu hãy đọc lớn cho Nội nghe.
Chỉ bày cái dốt của mình ra!
Người cười, càng thêm khó chịu!
Thôi thì còn một cách: ôm mớ tài liệu thâu thập bấy lâu dù hay dù dở, dù chưa bằng bụng, mình biết lấy mình bày hết, trình hết ra đây mặc tình các vị xa gần tùy thích lựa chọn: tóc tơ cặn kẽ đuôi đầu, dù chẳng làm nên cái bánh ngon, cũng được tiếng là không xấu bụng!
Đối với các bạn nhỏ hiếu học, tôi xin nói lớn: 1) Chỗ nào các bạn thấy mới, đừng sợ: ấy tôi đã cân nhắc kỹ càng, cứ tin cứ dùng: coi vậy mà xài được! 2) Chỗ nào chưa êm, nhờ các bạn chỉ giùm, nếu tìm cách bổ khuyết càng tốt, gọi giúp lẫn nhau: già thua trẻ không xấu, mắc cở bậy, hay gì?
Đối với các học giả, các bậc lão thành, các vị cố cựu đất Sài Gòn, tôi xin nghiêng tai nghe dạy, chắp tay đứng hầu.
Nay tôi dựa theo bài ấy làm nồng cốt mà kể tiếp, nhắc lại những sự biến đổi từ thuở đó cho đến ngày Sài Gòn trở về với dân Việt, ngót một trăm năm.
Bắt tay vào việc, cốt ý của tôi là muốn cống hiến ra đây mớ hiểu biết lụn vụn và mớ nghe thấy vặt vãnh về Sài Gòn.
Tôi không dám chắc đúng cả, nhưng ăn trầu gẫm mà nghe bây giờ chưa nói còn đợi lúc nào?
Có nói có cãi, lần hồi mới phăng ra sự thật.
Tôi không quên cám ơn anh bạn thân Lê Ngọc Trụ, người nhau rún Chợ Lớn, đã dày công giúp tôi xây dựng tập nhỏ nầy.
Cũng như tôi không dám quên ơn tất cả các bạn xa gần đã góp sức cùng tôi, trong số, điển hình nhứt, có anh Mười Minh Tải Đặng Văn Ký, người đồng cảnh ngộ với cụ Trần Trọng Kim Tân Gia Ba thuở nọ.
Nay Anh Mười nằm khoảnh làm ẩn sĩ, ấp Đông Nhì, Gò Vấp.
Anh không làm gì hết, nhưng anh dày công ủng hộ tôi về mặt tinh thần, giúp thêm ý kiến, và đã đổ nhiều bọt oáp trong khi cùng tôi tìm hiểu địa điểm Mả Ngụy ngày nay nằm nơi đâu!
Còn một người nữa, bạn già với nhau, ông Hoàng Xuân Lợi, họa sĩ Viện Bảo Tàng.
Mấy ảnh chụp khéo, mấy bức địa đồ công phu không có, làm sao tập nhỏ này thành hình? - Bác Lợi, cảm tình chất chứa tận đáy lòng, tôi vội gói làm một gói tri ân nồng hậu, xin Bác vui nhận.
Xuân Mậu Tuất (1958) Xuân Canh Tý (1960) VƯƠNG HỒNG SỂN PHẦN THỨ NHỨT NHẮC LẠI CUỘC NAM TIẾN VĨ ĐẠI CỦA DÂN VIỆT Nối dõi tổ tiên, trong cuộc Nam tiến vĩ đại Đến bây giờ, còn phân phân bất nhứt: các học giả vẫn bàn cãi không thôi chung quanh hai tiếng Sài Gòn, chẳng biết từ đâu, bởi đâu mà có.
Kẻ nói vầy, người nói khác, không ai chịu ai.
Tranh luận mãi càng thêm rối trí, không bổ ích vào đâu.
Một điều an ủi chung cho hạng gàn như tôi là chính trong tập khảo cứu năm 1885, nhà bác học uyên thâm trong Nam, cụ Trương Vĩnh Ký, cũng tỏ ra bối rối như ai!
Trong Nam, ông Nguyễn Cư Trinh với những kế hoạch khẩn hoang, dinh điền ở miền Nam.
Vào cuối thế kỷ XVIII, tại Gia Định, Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhơn Tịnh, Lê Quang Định, ba người cùng lập thị xã nâng cao đuốc văn hiến một thời: - 1780, MẠC THIÊN TỨ (con MẠC CỬU) mất, không con nối hậu.
Từ đây, đất Hà Tiên sát nhập cơ đồ Nguyễn chúa: cuộc Nam tiến của dân tộc Việt Nam, đến đây đã hoàn thành.
Tổ chức nầy có hai phương lợi: một là trấn an biên thùy, hai là mở rộng bờ cõi một cách hoà bình.
Họ lấn sang đất Chiêm Thành rồi sau này đất Thủy Chân Lạp và vẫn yên tâm mở rộng khu vực vì sẵn bên có quân đội bảo vệ an ninh.
Sau một hai đời, thì những hạt mới được sung nhập lãnh thổ Việt.
Lần lần, những lưu dân miền Bắc, miền Trung, dùng phương pháp tàm thực ấy mà mở rộng đất đai bờ cõi Việt từ sông Cả đến tận mũi Cà Mau.
Sự bành trướng nầy đến ngày chạm súng với Lang Sa mới ngưng.
Nhơn đây là bài khảo cứu về căn cội đất Sài Gòn, và muốn cho đầy đủ, chúng tôi không sợ lẩn thẩn, mà thuật lại có đầu có đuôi công cuộc mở mang bờ cõi của tổ tiên ta trong cuộc Nam tiến, tính ra kéo dài trên tám trăm năm (từ năm 939 đến năm 1780) mới hoàn thành.
Có một khoảng trên dưới một trăm năm, cần phải nhấn mạnh nhứt là khoảng từ năm 1658 đến năm 1759, tức đoạn tổ tiên ta chung đụng với người Cam Bốt, trên cõi Nam nầy.
Ngày nay nước Cao Miên và nước Việt Nam là hai người bạn thân, lẽ đáng không nên khơi lại chuyện cũ.
Nhưng nghĩ vì đây là lịch sử nên chúng tôi xin hết sức thận trọng, vô tư và khách quan, thuật lại như sau để đánh tan những hiểu lầm. 1.
Cõi Nam từ năm 1658 đến năm 1753 Lúc ấy đã có người Cam Bốt ở trên đất Nam nầy rồi.
Nói chính đáng mà nghe, từ Huế, Chúa Hiền Vương đã từng cắt quân đi chinh phục miền Nam.
Quân ta cả thắng Chàm và sau những chiến công rực rỡ, dân Việt đã có dịp chen vai thích cánh với người Khơ me, nơi những vùng biên giới cũ Chàm, kể từ năm 1658.
Một điều nên nhớ kỹ, là vào thời buổi ấy, DÂN THƯA ĐẤT RỘNG, DÂN LÀM ĂN KHÔNG HẾT, việc đi khai khẩn đất hoang là thường sự và không hề sanh ra việc gì rắc rối.
Tục thường ví CHIM TRỜI CÁ NƯỚC, ai bắt được nấy nhờ.
Một điều khác cần nói rõ thêm là đất miền Nam của bán đảo Ấn Độ Chi Na cũng không phải thiệt thọ phần đất phụ ấm của Khơ me.
Sự thật thì dòng thổ dân tiên chiếm vùng nầy là giống Phù Nam đã bị tiêu diệt từ thế kỷ thứ VII, và có thể người Khơ Me chiếm thay người Phù Nam từ thế kỷ thứ VII, lại mấy có sự đòi hỏi tranh tụng gì?
Tha hồ lúc ấy ai khai phá được khoảnh nào thì nấy làm chủ ăn hoa lợi.
Và như đã nói đất ở không hết, tội gì tranh giành cho nhọc lòng lo, cho mệt xác.
Sợ nhứt là làm như vậy, chỉ sanh oán thù, ích gì?
Bởi rứa, theo sử chép lại, các tướng ấy dìu dắt độ ba ngàn tinh binh trung thành với cựu trào, lướt sóng trên năm mươi, sáu mươi chiến thuyền vượt trùng dương tìm xuống miền Nam, xin đầu hàng chúa Nguyễn, vì dân Nam cũng để tóc dài và trung thành với đạo Khổng Mạnh như họ.
Đứng trước tình trạng khó xử này, chúa Hiền Vương trong lòng bối rối không vừa, vì kỳ trung chúa chẳng muốn gần gụi đám vong thần bất trị ấy; nhưng với trí tinh khôn có thừa, ngoài mặt chúa giả cách niềm nở tận tình.
Chúa bày 2 tiệc khoản đãi quân sĩ nhà Minh rồi tống khứ họ xuống miền Đông Phố, cho họ được phép chiếm cứ vùng Đồng Nai thuở đó tuy thuộc lãnh thổ Khơ Me, nhưng Miên Vương tỏ ra không bận tâm nhiều đến vùng hoang địa ranh mức tầm ruồng nầy.
Như thế, nhơn một mũi tên, chúa Nguyễn bắn được hai chim; một đàng, được lòng người Tàu vì làm cho họ có chỗ dung thân, đàng khác nhơn cơ hội, mượn tay tha nhơn, mở rộng bờ cõi một cách hoà bình, không tốn hao binh sĩ; thật là ngón ngoại giao sắc cạnh khôn bì.
Nhắc lại, được lịnh Chúa Nguyễn, tướng Dương Ngạn Địch kéo quân xuống chiếm đóng vùng Mỹ Tho trên sông Tiền Giang (Mékong); còn Trần Thắng Tài, Huỳnh Tấn, và Trần An Bình thì đem bổn bộ binh mã đến chiếm cứ vùng Biên Hoà, trên con sông Đồng Nai.
Vì không nói được chữ đ nên họ vẫn gọi Đồng Nai ra Nông Nại.
Khi người Khơ Me đụng độ với người Tàu thì đã lấy làm bực mình vì phong tục khác xa, không dè đến khi ăn chung ở lộn với dân duồng, họ lại càng thêm khó chịu.
Họ ngầm ghét đám dân Đồn điền mới.
Tỷ dụ như lối năm 1920, dân Miên và dân Việt đua nhau khai thác xin khẩn đất hoang dọc theo kinh xáng mới đào vùng Phước Long và Vĩnh Qưới (Rạch Giá) để làm ruộng.
Mỗi khi đôi bên không thuận nhau về quyền tiên chủ sở đất nào, thì người Miên thường thách đố người Việt hãy đồng lòng đem sở đất tranh chấp hiến nạp ngon lành cho viên chức sở tại, như vậy thì họ sẽ hết giận, báo hại quan thinh không phát tài ngang!
Nhưng người Việt đâu chịu làm vậy và thường có cách khéo giải hoà với bạn Miên khỏi làm giàu vô cớ cho quan!
Duy ngày nay, còn giận ai nữa mà Miên vẫn cất nhà xây mặt tiền vào vườn, ít chịu xây mặt ra đường cái hay ngó ra con sông tấp nập?
Nhắc lại năm Giáp Dần (1674), Chúa Hiền đã tầng sai binh xuống can thiệp vào việc nội bộ nước Miên do Nặc Ông Non cầu cứu dẹp hộ binh Xiêm.
Đến khi vua Miên thấy cảnh ở Sài Gòn bị kẹp giữa hai gọng kềm Chệc, 3 bèn cầu cứu với triều Huế, Chúa Hiền nhân cơ hội ấy để sai nha trảo xuống dàn xếp Thêm một cơ hội may mắn đến cho triều Huế là vào năm 1688 giữa người Tàu Mỹ Tho và người Tàu Cù Lao Phố sanh ra sự bất hoà lớn.
Chúa Hiền khi ấy đã mất, nhưng Ngãi vương nối ngôi không kém sự trí mưu.
Huỳnh Tấn giết Dương Ngạn Địch, binh chưa lại nghỉn thì kế bị Chúa Ngãi ra tay trước, giết Huỳnh Tấn, dẹp tan đám giặc khách sót lại ở Mỹ Tho mà làm chủ tình thế hai thị trấn tân tạo Mỹ Tho và Cù Lao Phố (Biên Hoà).
Chúa thừa thắng cho binh tướng kéo rốc lên Cam Bốt tới trước thành Gò Bích, Miên Vương một mặt dẫn phi tần về thành U Đông, mặt khác sai sứ nạp biểu.
Chúa Ngãi cho dân, quân về an dinh lập trại Bến Nghé.
Công việc 4 ấy gọi là đồn dinh.
Năm Giáp Dần (1674), nước Chân Lạp có người Nặc Ông Đài đi cầu viện nước Xiêm La để đánh Nặc Ông Nộn.
Nặc Ông Nộn bỏ chạy sang cầu cứu ở dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa).
Chúa Hiền bèn sai cai cơ đạo Nha Trang là Nguyễn Dương Lâm cùng với Nguyễn Đình Phái làm tham mưu đem binh chia ra làm hai đạo sang đánh Nặc Ông Đài, phá được đồn Sài Gòn rồi tiến quân lên vây thành Nam Vang.
Nặc Ông Đài phải bỏ thành chạy vào chết ở trong rừng.
Nặc Ông Thu ra hàng.
Nặc Ông Thu chính là dòng con trưởng nên lại lập làm chánh quốc vương đóng ở Long Úc, để Nặc Ông Nộn đóng ở Sài Gòn, bắt hàng năm phải triều cống. 6 Năm Mậu Thìn (1688), Hoàng Tiến giết Dương Ngạn Địch, rồi đem chúng đóng đồn ở Nam Khê, làm tàu, đúc súng để chống nhau với người Chân Lạp.
Vua Chân Lạp là Nặc Ông Thu cũng đào hào đắp lũy làm kế cố thủ và bỏ không chịu thần phục chúa Nguyễn nữa.
Lại chiêu mộ những kẻ lưu dân từ Quảng Bình trở vào để lập ra thôn xã và khai khẩn ruộng đất.
Còn những người Tàu ở đất Trấn Biên (Biên Hòa) thì lập làm xã Thanh Hà: những người ở đất Phiên Trấn (Gia Định) thì lập làm xã Minh Hương.
Những người ấy đều thuộc về sổ bộ nước ta. (Việt Nam Sử lược, Trần Trọng Kim, trương 329-330) 2.
Từ năm 1753 đến năm 1780 Xin kể lại những năm oanh liệt nhất để đánh dấu những kỳ công của tổ tiên ta: Năm 1753, vua Chân Lạp Nặc Ông Nguyên lấn hiếp người Côn Man ở trong Nam, triều đình Huế bèn cử ông Nguyễn Cư Trinh làm quan tham mưu lo việc đánh dẹp.
Ba phen thắng giặc, Cư Trinh bèn hiến kế tàm thực làm cho mười năm sau hoàn thành cuộc mở mang: Thủy Chân Lạp hoàn toàn về tay chúa Nguyễn ở Đàng Trong.
Bấy giờ miền rừng sác 12 hoang vu, cực nam là vùng Lòi Lạp (Gò Công), 13 Tầm Bôn (Tân An) và vùng các cửa sông Cửu Long (Ba Thắc tức vùng Sóc Trăng, Bạc Liêu) và Trà Vang (Trà Vinh, Bến Tre), còn thuộc Chân Lạp.
Đồng thời với việc thôn tính nước Chiêm (1611-1692), chúa Nguyễn đã tiến lần xuống miền Đồng Nai phì nhiêu.
Hơn một thế kỷ (1623-1739), do việc giành ngôi lẫn nhau của các vua Miên mà chúa Nguyễn lần hồi thâu 14 phục dân Việt dần dần mở mang các đất đai: Mô Xoài (Bà Rịa, Biên Hòa) (1658), Sài Gòn (Gia Định) (1698), Định Tường (Mỹ Tho) và Long Hồ (Vĩnh Long) (1731).
Phía vịnh Xiêm La, MẠC CỬU dâng đất Hà Tiên và hòn Phú Quốc cho chúa Nguyễn từ năm 1741, sau đó con là MẠC THIÊN TỨ mở thêm bốn huyện (1739): Long Xuyên (miền Cà Mau), Kiên Giang (Rạch Giá), Trấn Giang (miền Cần Thơ) và Trấn Di (miền bắc Bạc Liêu).
Đến triều Võ Vương, vua Chân Lạp Nặc Ông Thu (Sthea) nhờ chúa Nguyễn mà giữ ngôi báu ở La Bích (Lovek) (1736-1748).
Sau Nặc Ông Thâm (Thomae), chú của Tha, thua chạy trốn bên Xiêm từ năm 1715, lại trở về đánh đuổi Nặc Ông Tha và cướp ngôi (1748) song chẳng bao lâu thì mất.
Mấy người con của Thâm tranh ngôi.
Võ Vương sai Nguyễn Hữu Doãn làm thống suất đánh dẹp và lập Nặc Ông Tha làm vua trở lại.
Được vài tháng, Tha bị con của Thâm là Nặc Nguyên (Ang Snguôn) đen quân Xiêm đánh đuổi (1750).
Tha thua, chạy sang Gia Định cầu cứu nhưng chết ở đấy.
Nặc Nguyên tranh được ngôi vua lại thường đem binh lấn hiếp người Côn Man là tàn tích dân Chiêm sang trú ngụ từ năm 1693.
Về phía Bắc, Nặc Nguyên lại thông sứ với Chúa Trịnh Doanh (1740-1767) để lập mưu đánh Chúa Nguyễn quyết giành lại Thủy Chân Lạp.
Mùa đông năm Quý Dậu (1753), Võ Vương sai ông Thiện Chính (khuyết tên) 15 làm thống suất và ông Nguyễn Cư Trinh, ký lục Bố Chánh Dinh làm quan tham mưu, điều khiển tướng sĩ năm dinh đi đánh giặc Nguyên.
Quân tiến đến Ngưu Chử (Bến Nghé), lập dinh trại, kén sĩ tốt, trừ bị thêm nhiều, để làm kế khai thác.
Mùa hạ năm Giáp Tuất (1754), ông Cư Trinh với ông Thống suất chia quân tiến lên.
Oâng Cư Trinh đi đến đâu, giặc quy phục đến đó; đi qua đất Tần Lê (?) ra đến Sông Lớn 16 cùng hội quân với ông Thiện Chính ở đồn Lôi Lạp (Soi Rạp: Gò Công), phủ Tầm Bôn (Tân An), phủ Cầu Nam (Ba Nam), phủ Nam Vinh (Nam Vang: Phnôm Pênh), bốn phủ hàng cả.
Rồi chiêu phục người Côn Man để làm thanh thế.
Nặc Nguyên chạy trốn gần Vĩnh Long; gặp mùa nước nổi, phải ngưng đánh phá.
Mùa xuân năm Ất Hợi (1755), ông Thống suất về đồn Mỹ Tho, dẫn theo hơn vạn người Côn Man mới chiêu phục.
Đến đất Vô Tà Ân (có lẽ là vùng Đồng Tháp Mười) bị quân của Nặc Nguyên đổ ra đánh úp.
Quân của thống suất đi tập hậu bị mắc bụi rậm vũng lầy, không thể đến cứu viện.
Ông Nguyễn Cư Trinh mới đem quân của ông đến cứu thoát hơn năm người Côn Man, vừa trai vừa gái, rồi đem về trú ở núi Bà Dinh (Bà Đen).
Nhân ông Cư Trinh hạch tấu ông Thiện Chính về tội để mất cơ nghi mà bỏ dân mới phục hàng, vua giáng ông ấy xuống chức cai đội, cho ông Trương Phúc Du thay thế.
Ông Cư Trinh với ông Phúc Du và người Côn Man đi tiên phong đến đánh hai phủ Cầu Nam và Nam Vinh.
Nặc Nguyên thua, chạy trốn sang Hà Tiên nương theo Mạc Thiên Tứ, nhờ Tứ xin hộ với Chúa Nguyễn, hiến hai phủ Tân Bôn, Lôi Lạp để chuộc tội, và bổ vào lệ triều cống đã bỏ ba năm về trước, cùng để xin cho về nước.
Vua không cho.
Ông Cư Trinh mới dâng sớ tâu rằng: Từ xưa, sở dĩ dùng đến binh, chẳng qua là muốn giết đứa cừ khôi, mở mang bờ cõi mà thôi.
Nay Nặc Nguyên đã hối quá, biết nộp đất hiến của.
Nếu không cho y hàng, thì y chạy trốn; mà từ Gia Định đến La Bích, đường sá xa xôi, không tiện đuổi đánh.
Vậy muốn mở mang bờ cõi, chi bằng hãy lấy hai phủ ấy, giữ chặt phía sau cho hai dinh (Phiên Trấn và Trấn Biên).
Năm xưa, đi mở phủ Gia Định, trước phải mở phủ Hưng Phúc (Biên Hoà), rồi mới mở đến phủ Lộc Dã (Đồng Nai) để quân dân đoàn tụ, rồi mới mở đất Sài Côn.
Đó là cái kế tằm ăn dâu đó.
Nay từ Hưng Phúc đến Sài Côn đường đi chỉ hai ngày, mà dân cư còn chưa yên tập, quân giữ cũng có đứa chưa khỏe; phương chi từ Sài Côn đến Tầm Bôn, đường đi trong sáu ngày, thú binh trụ phòng, thực sợ chưa đủ.
Thần thấy rợ Côn Man đánh đường bộ rất tài, quân Chân Lạp cũng đã chột dạ.
Nếu cho rợ Côn Man ở đấy, sai nó ngăng chống, lấy mọi đánh rợ, cũng là kế hay.
Năm Đinh Sửu (1757), Nặc Nguyên chết, chú họ là Nặc Nhuận (Neac Ang Nhuan) làm gián đốc, xin hiến đất Trà Vang (Trà Vinh, Bến Tre) và Ba Thắc (Sóc Trăng, Bạc Liêu) để cầu được chúa Võ Vương phong làm Vua.
Song không lâu, Nhuận bị rể là Nặc Hinh nổi loạn giết chết cướp ngôi Cháu của Nặc Nhuận là Nặc Tôn, con của Nặc Nguyên, chạy sang Hà Tiên cầu cứu với Mạc Thiên Tứ, Thiên Tứ dâng sớ tâu qua các việc và xin phong Nặc Tôn làm vua Chân Lạp.
Võ Vương thuận cho, sai tướng Ngũ dinh tại Gia Định hợp với Thiên Tứ lo việc ấy.
Trương Phúc Du đem binh đánh dẹp, Nặc Hinh thua chạy, bị kẻ thuộc hạ giết.
Hoàng tử Nặc Non cùng hoàng gia chạy trốn bên Xiêm.
Nặc Tôn được Mạc Thiên Tứ đưa về nước lập làm vua, và được Võ Vương sắc phong chức Phiên Vương.
Để tạ ơn Võ Vương, Nặc Tôn hiến đất Tầm Phong Long (Châu Đốc và Sa Đéc) (1759).
Rồi cắt năm phủ: Hương Úc (Kompong Som), Cần Bột (Kampot), Sài Mạt (Cheal Meas), Chưng Rừm, Linh Quỳnh (vùng duyên hải từ Sré Ambel đến Peam) để riêng tạ ơn Thiên Tứ.
Mạc Thiên Tứ đều 17 dâng cả cho chúa Nguyễn.
Võ Vương bèn dạy sát nhập vào trấn Hà Tiên.
Thế là vừa trọn một thế kỷ (1658-1759), Thủy Chân Lạp hoàn toàn thuộc về Việt Nam. (Tài liệu mượn trong quyển Nguyễn Cư Trinh với quyển Sãi Vãi của hai ông Lê Ngọc Trụ và Phạm Văn Luật, -49).
Đoạn trên kể lại công ngiệp khai mở bờ cõi của một vị tướng văn võ toàn tài là ông Nguyễn Cư Trinh.
Cư Trinh lại rất có công về cuộc phòng thủ lâu dài.
Ông giỏi phương pháp dĩ địch chế địch nên đặt người Côn Man thủ Tây Ninh và Hồng Ngự (Châu Đốc), nay hai chỗ này còn di tích người Chàm.
Chính ông Cư Trinh xin dời dinh Long Hồ lên xứ Tầm Bào, cũng thuộc tỉnh lỵ Vĩnh Long.
Về mặt thủy đạo, ông sai lập đồn hai bên sông Cửu Long gần biên giới: - Tân Châu đạo (Cù Lao Giêng) ở Tiền Giang. - Châu Đốc đạo ở Hậu Giang. - Thêm lập Đông Khẩu đạo, ở xứ Sa Đéc, để làm hậu thuẫn.
Các đạo ấy dùng binh ở Long Hồ dinh để trấn áp, giữ mặt vịnh Xiêm La, phòng Xiêm làm hỗn, Cư Trinh và Thiên Tứ đặt ra Kiên Giang đạo ở Rạch Giá và Long Xuyên đạo ở vùng Cà Mau.
Ông Cư Trinh lại rất giàu sáng kiến.
Ông lo tổ chức sự an ninh vùng đất mới, đảm bảo sự thông thương buôn bán trên vùng rạch hồ.
Nguyễn Cư Trinh còn là một văn nhơn tài tử, ông thường ngâm vịnh, sang Phương Thành (Hà Tiên) nhập Chiêu Anh Các xướng họa cùng Mạc Thiên Tứ.
Hai người rất là tương đắc, Thiên Tứ có ra mười bài Hà Tiên thập cảnh vịnh (nay còn truyền tụng).
Cư Trinh có họa đủ mười bài.
Kể lại trong Nam, đời ấy công nghiệp lớn nhất có hai ông: Nguyễn Cư Trinh và Mạc Thiên Tứ.
Ông trước cầm binh ra trận, thi phú tài tình; Ông sau giỏi ngón ngoại giao và văn chương tao nhã.
Cả hai mở rộng bờ cõi Miền Nam cho chúng ta được hưởng ngày rày.
Đồng thời tại Gia Định, trong nhóm người Minh Hương, có ba ông: Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhơn Tịnh và Lê Quang Định đều là những bực công thần có công xây dựng cõi Nam, đua nhau nâng cao nền văn hiến Việt và tận tâm giúp chúa Nguyễn thâu lại cơ nghiệp tổ tiên thống nhất giang san.
Hà Tiên có Chiêu Anh Các, Gia Định có Thi hữu tam gia không kém.
Năm 1780, Mạc Thiên Tứ từ trần, không con nối hậu.
Đất Hà Tiên từ đây sát nhập cơ đồ Nguyễn Chúa: CUỘC MỞ MANG BỜ CÕI CỦA DÂN TỘC VIỆT NAM ĐẾN ĐÂY, KỂ NHƯ ĐÃ HOÀN THÀNH.
Điều nên nhớ là thuở cựu trào, mỗi lần chạy sớ tấu ra kinh, mỗi moxi lấy Hán tự làm gốc.
Các quan trong Nam thuở ấy, để gọi thành Sài Gòn đều viết hai chữ nôm như vầy.
Viết làm vậy, nhưng đến khi đọc thì luôn luôn đọc là Sài Gòn.
Về sau, có nhiều người, đọc Sài Côn, tưởng rằng đúng.
Ngờ đâu, đọc như thế là phản ý người xưa, tôi muốn nói những người cố cựu miền Nam của đất Gia Định cũ.
Cũng như có một ông tướng tên là Võ Tánh, vốn người Gò Công, nay rất nhiều người đọc tên ông là Vũ Tính.
Lại như tên một trái núi trên Biên Hòa, thuở nào đến nay, quen gọi là núi Châu Thới.
Nay thường nghe nhiều học giả đọc và viết núi Chu Thái, chúng tôi không dám nói gì, nhưng thiết tưởng đến ông Trời cũng phải chịu!
Còn đến như nguyên do làm sao cổ nhân khi trước ghép chữ Hán Sài với một chữ Nôm Gòn làm vậy thì thú thật tôi xin chịu bí!
Nói nhỏ mà nghe, dốt nát như tôi, tôi hiểu rằng khi ông bà ta thiếu chữ gòn không biết phải viết làm sao, thì ông bà cứ mượn chữ côn thế tạm, có hại gì đâu, hại chăng là ngày nay con cháu không muốn đọc y như ông bà lại dám chê xưa kia ông bà ta quá dốt!
Cũng trong Tự Vị ông Huỳnh Tịnh Của, còn thấy ghi hai chỗ khác nhau về danh từ Sài Gòn: Sài Gòn: tên riêng đất Chợ Lớn, bây giờ lại hiểu là đất Bến Nghé (trang 280 quyển II).
Sài Gòn: tên xứ ở về tỉnh Gia Định ( quyển I).
Tôi xin hẹn sau sẽ giải nghĩa việc này.
Điều nên chú ý liền đây là bộ Tự vị Huỳnh Tịnh Của in vào năm 1895-1896 cho ta thấy rõ đời ấy đã có sự lẫn lộn về danh từ Sài Gòn rồi.
Trước hết, từ giống người Phù Nam 18 Thời cổ đại, theo sử Trung Quốc ghi lại, thì có giống người Phù Nam chiếm cứ sơ khởi vùng gọi Phù Nam.
Đất Phù Nam sau đổi lại là Thủy Chân Lạp (le Chan-la des eaux ou Basse Cochinchine) để phân biệt với đất Lục Chân Lạp (le Chan-la des montagnes ou Cambodge).
THỜI ĐẠI NÀY, ĐẤT THỦY CHÂN LẠP CÒN LÀ RỪNG RẬM SÌNH LẦY, THÀNH SÀI GÒN CHƯA CÓ.
Nhờ đó, ta biết được cội đất nước ta và biết tại đây xưa kia vào thế kỷ thứ hai, người dân La Mã đã tìm theo con đường biển thả tàu buồm đến đây và đã từng đặt chân trên đát này cũng như họ đã từng giao thiệp chặt chẽ cùng thổ dân bản xứ.
Họ (người La Mã, Ấn Độ di cư, Mã Lai, Phù Nam, v. v ) qua lại đổi chác với nhau, tỷ như vàng khối xứ Chiêm Thành (l or du Cathay), lụa Trung Quốc (soie de Chine), hoặc hương liệu (épices): sa nhân, đậu khấu vùng Khmer (núi Cardamomes rất gần).
Đặc biệt nhất là có một đồng vàng tìm được tại chỗ và đó là một tài liệu quý hóa nhất chứng minh cho thuyết nói trên.
Đồng vàng ấy mang dấu hiệu của vua Antonin le Pieux, sinh năm 86 và trị vì tại La Mã từ năm 138 đến năm 161 Tây lịch kỷ nguyên.
Hiện thời, các nhà thông thái tạm lấy chỗ tìm được cổ vật mà đặt tên cho các vật tìm thấy, gọi đồ thuộc văn minh Óc-Eo. (theo chính tả Việt Ngữ.
Nếu viết theo Phạn tự và theo giọng Khmer thì là ÂK EV).
Nay Óc-Eo thuộc về làng Mỹ Lâm, tổng Kiên Hảo, giáp ranh hai tỉnh Long xuyên và Rạch Giá.
Từ năm 1945 có chiến tranh, sự giao thông bất tiện, thêm thiếu điều kiện bảo thủ canh gác nên người tại chỗ đã đào đã hôi rất 19 nhiều Khó mà tiếp tục sưu tầm, tiếc thay! 2.
Nối chân Phù Nam trên vùng Thủy Chân Lạp là người Cam Bốt Không nói đâu xa, từ đầu thế kỷ thứ XVII, người Cam Bốt đã có mặt tại vùng Sài Gòn lâu rồị Nhưng họ không khai thác chi cả.
Họ chỉ ăn hoa lợi tự nhiên: thú rừng, lâm sản; lá lợp nhà, cây làm củi, v. v Bằng cớ hiển hiện là khi lọt về tay người Việt, Sài Gòn vẫn là một thôn quê rừng, ruộng, vô danh.
Nghiệm ra rằng người Khmer sanh đẻ tại Nam Việt, phát âm không giống y giọng Khmer trên Nam Vang.
Tình trạng này có thể so sánh lại với tình trạng người Việt vùng Cà Mau Bạc Liêu giọng nói vẫn khác giọng Sài Gòn hoặc giọng Hà Nộị Đối với tiếng Khmer, trên Nam Vang, dùng nhiều chữ r có thể nói mỗi tiếng nói, gần như mỗi có đánh lưỡị Trái lại miền Nam Lục Tỉnh, dân Khmer nuốt gần mất chữ r.
Tỷ dụ trên kia nói Préam riet (là 5 đồng bạc) thì dưới này họ nói Péam yiel, v. v chưa quen tai, không hiểu họ muốn nói gì.
Prei, prey: rừng, không còn ai chối cãi.
Kor: Kô, Ku: có hai nghĩa khác hẳn nhau: Khi kor là gòn, Prei-kor là Rừng gòn.
Khi khác thì Kor: Kũ: boeuf, Prei-Kor tức là Rừng bò?
Có một tỷ dụ: Bockor: bâuk kũ: boeuf à bosse: bò u.
Cố Tandart, sành về Miên ngữ, lại cắt nghĩa: Nokor do Nagaram tiếng Nam Phạn (Pâli), đồng nghĩa với chữ thành Việt Hán tự trong các danh từ: thành thị, đô thị (cité); thành phố (ville).
Một tự vị Miên Pháp nữa dịch: Nokor: royaume: quốc.
Vậy thì: Prei-Nokor là lâm quốc.
Các thuyết trên cho phép ta định chừng Nokor là giọng kinh chợ, giọng các nhà hay chữ thông thái trên Nam Vang, chớ người Khmer miền lục tỉnh, nước phèn cứng lưỡi, quen nói trại bẹ, thuở nay, để ám chỉ Sài Gòn, họ dùng một danh từ lơ lớ nghe tương tự Pei-ừ-ko hay Pẹằng-ko không rõ chắc được.
Bằng như có ai hỏi họ sát đề quá, để tránh cái khó, họ dùng một danh từ khác, rõ rệt không còn chối cãi và lầm lộn nữa, ấy là danh từ srock yuong 21 ta âm ra Sốc Duồng để chỉ xứ Sài Gòn.
Lấy theo điểm này và căn cứ hai chữ nên thơ Srock yuong, thì người Cam Bốt tự ngàn xưa đã ngấm ngầm nhìn nhận đất Sài Gòn là lãnh thổ Việt Nam không chối được.
Dân Khmer Lục Tỉnh là người trí óc mộc mạc chất phác, người củi lục làm ăn, không biết nói láo và không biết ngụy biện!
Do các thuyết Lang sa kể trên, ta có thể kết luận: Dưới thời đại cam-bốt-diên, Sài Gòn là nước, xứ ở giữa rừng (Prei Mokor).
Vịn theo thuyết này danh từ Sài Gòn, trước định do Prei Nokor là rừng gòn không vững. 22 Nay nên dịch lâm quốc đúng hơn.
Tóm lại. danh từ Sài Gòn không ắt do điển Prei Nokor mà có. 3.
Theo dấu người Tàu, năm 1680 đến miền Nam, năm 1778 lập Đề Ngạn Từ 1680, đã có dấu chân Hán tử trên dãy đất miền Nam nhưng họ lui tới đông đảo trên vùng Sài Gòn nhất là từ năm 1778.
Tài liệu này thấy rõ ràng trong bộ sách Annuaire de la Cochinchine Fran aise pour l année 1866.
Nơi và 84 của quyển sách hiếm có này, mục nói về thành phố CHỢ LỚN, tác giả là hải quân Trung úy Francis GARNIER, thanh tra chính trị bản xứ, viết nguyên văn bằng tiếng Pháp, tôi xin sao lục ra đầy đủ sau: CHOLEN.
Vers la fin du XVIIe siècle, plusuieurs milliers dr Chinois préférant l exil à la domination tartare, partirent de Canton, pour demander des terres à l empereur d Annam.
Celui-ci leur désigna la Basse Cochinchine: il se débarassait de la sorte d une multitude trop hardie pour ne pas devenir bientôt dangereuse, et en faisait, en même temps, l avantcoureur de ses projets de conquête sur le Cambodge.
Les émegrés se dirigèrent donc vers le pays de Gia Dinh, et s établirent à Mitho et à Bien Hoa.
Ce dernier point se développa rapidement sous leur influence, et l ile Cou-lao-pho devint le pôint fréquenté où chaque année de nombreuses jonques vỉnent entreposer leurs marchandises.
A partir de ce moment, on voit les Chinois jouer un grand rôle dans toutes les guerres qui eurent une partie de l Indochine pur théâtre, et, aussi redoutés comme adversaires, imposer parfois des conditions aux diverses parties belligérantes.
Ce fut ainsi que, à peu près à la même époque, le Chinois MAC CUU s empara de Hatien, sur le Cambodge, pour le compte de la cour de Húe, et recut de celle-ci, pour lui et ses descendants, l investiture de la province dont cette ville est la capitale.
Hatien devint bientôt peuplée et florissante et garde encore, aux yeux des Annamites, cette réputation d élégance et de civilisation dont la colonisation chinoise a toujours eu le prestige pour eux.
Un siècle plus tard (1773), la révolte des TÁYON qui ectala tout, d abord dans les montagnes de la province de Qui-Nhon, et s étendit repidement dans le sud, chassa de Bien-Hoa le mouvement commercial qu y avaient attiré les Chinois.
Ceux-ci abandonnèrent Cou-lao-pho, remontèrent de fleuve de Tan-Binh, et vinrent choisir la position actuele de CHOLEN.
Cette création date d envinron 1778.
Ils appelèrent leur nouvelle résidence TAI-NGON ou TIN-GAN.
Le nom transformé par les Annamites en celui de SAIGON fut depuis appliqué à tort, par l expédition fran aise, au SAIGON actuel dont la dénomination locale est BEN-NGHE ou BEN- THANH.
Mais la rébellion ne s arrêta pas à la conquête de la province de Bien- Hoa: le chef des TAY-SON Nguyen Van Nhac pénétra peu après dans la province de PHAN-YEN (Gia-Dinh), battit les troupes impériales, et passa au fil de l épée tous les Chinois établis à Saigon (1782).
Les marchandises de toutes sortes appartenant aux Chinois telles que thé, étoffes de soie, remèdes, parfums, parpiers, joinchèrent la route pendant longtemps, sans que personne osât y toucher.
L année d après (année Qui-Meo 1873), le prix du thé s élevait jusqu à 8 ligatures la livre, une aiguille coutait jusqu à 1 tayen; toutes les marchandises augmentèrent de prix à proportion (Traduction AUBARET).
On peut juger par ces lignes de l historien officiel de Gia-Dinh, de l importance qu avait déjà à cette époque a colonie chinoise de CHOLEN, et dans quelle dépendance du commerce chinois était tombée la contrée entirère.
La défense d exportation étendue à presque toutes les denrées autres que le riz, l édit qui limitait le nombre des Chinois, les lois somptuaires qui leur étaient appliquées, ne lassèrent ni leur habileté, ni leur génie commercial.
Le-Ruot-Ngua avait été lui même canalisé en 1772.
En même temps, on acheva les travaux de l arroyo de la Poste, dont le creusement avait été ébauché des 1755.
Vào thời ấy, người Tàu vẫn là những tay lợi hại và đắc lực ám trợ mọi cách và cả hai bên vào các cuộc nội loạn miền Nam.
Có thể nói hễ họ dựa vào bên nào là bên ấy có phần chắc thắng địch thủ dễ dàng.
Dân chúng nể uy danh họ và kiêng sợ võ lực bạo tàn của họ, thậm chí các tay lãnh tụ đương thời: Nhạc, Huệ, Nguyễn Ánh cũng lợi dụng họ để mượn thế lấy giáo Tàu đâm Chệc cho họ sát hại lẫn nhau bớt.
Xét ra đời nào cũng có họ ám trợ ta chống lại Trung Quốc với danh nghĩa di thần Minh Mạt, họ là người gốc Hán tộc lại tả rất sướng tay lính để đuôi sam Mãn Thanh và biết đâu chừng, trong trận Đống Đa, há chẳng có quân sĩ Tàu hươi mã tấu ám trợ vua Quang Trung đánh giặc Chệc!
Anh hùng bất đắc chí, sẵn tánh phiêu lưu, họ cư xử không khác các nhân vật, các đại ca trong truyện Tàu bất hủ, khi làm tướng cướp khi lại tế khổn phò nguy!
Nhưng cũng bởi tánh ăn ở không minh bạch, nên khi Tây Sơn nổi dậy (1773), kéo cờ bách thắng vào Nam, thuận tay, họ bèn quét đuổi quân Tàu ra khỏi Cù lao Phố (Biên Hòa) là nơi tàn quân Minh đến lập cơ sởtừ năm 1680.
Khi ấy, những khách thương Tàu mất chỗ bèn rút lui theo con sông Tân Bình (Bến Nghé), họ nhắm xem địa thế, cân nhắc kỹ càng thiên thời địa lợi và sau rốt họ lựa vùng đất ở giữa chẹn đường Mỹ Tho đi Cù lao Phố mà xây dựng tân sở, tân sở này sau trở nên thành phố Chợ Lớn ngày nay vậy.
Tác giả Grancis Garnier, quả quyết: THỊ TRẤN CHỢ LỚN DO NGƯỜI TÀU TẠO LẬP VÀO NĂM 1778 ĐÂY THÔI.
Sau trận giặc 1782, theo Trịnh Hoài Đức thuật lại, thì hàng hóa các tiệm buôn Tàu như trà, vải lụa, thuốc men, hương liệu, giấy má đủ loại bị tuôn ra bỏ bừa bãi lềnh khên ngập đường sá, hèn lâu như vậy mà không ai dám rớ dám mót lượm về xài.
Nhưng người Tàu quả là giống dân giàu tính nhẫn nại nhất thế giới: tính coi họ thất bại to tát làm vậy mà họ không bỏ cơ sở làm ăn.
Ít lâu sau họ gầy dựng lại cơ sở Chợ Lớn, có mòi sung túc thịnh vượng hơn trước bá bội.
Họ lấy đất đắp thêm bờ kinh chỗ mới tạo lập, cẩn đá thêm cao ráo và kiên cố.
Và có lẽ để ghi nhớ công trạng này họ đặt tên chỗ mới là Tai-Ngon, hoặc Tin-Gan, mà phát âm theo giọng Quảng Đông thì nghe ra Thầy Ngồnn hay Thì Ngòn.
Xét theo mặt chữ, thì Tai-Ngon, Tin-Gan, Thầy Ngồnn, Thì Ngòn đọc theo giọng Việt là Đề Ngạn: Đề, Đê: là cái bờ, cái đê ngăn nước.
Đề: cũng có nghĩa là nắm lấy (Đề cương khiết lãnh là nắm lấy cái dây lớn của cái lưới, tức nhiên cả cái lưới sẽ trương ra; kéo cái cổ áo thì cả chiếc áo nhấc lên.
Nghĩa bóng: nắm lấy chỗ chủ yếu.
Kể ra khi đi lựa địa thế, đã là đặt cả một hy vọng lớn rồi.) Ngạn: bờ sông cao dốc.
Đề Ngạn là vùng Chợ Lớn cũ ngày nay vậy (truy ra là xóm Quảng Đông Nhai chỗ miếu Quan Đế, miếu Tam Hội).
Còn khi khác nữa, họ dùng danh từ Tây Cống mà họ phát âm nghe Xi- cóon hoặc Xây-cóon (theo giọng Quảng).
Xi-cóon giọng Quảng viết ra Hán tự thành Tây Cống như vậy là chắc chắn rồi!
Xin đừng hiểu theo một văn sĩ trẻ, giàu óc tưởng tượng nhưng túng đề, ghi trên tạp chí Phổ thông độ nọ cắt nghĩa Tây Cống là thành trì của vua Tự Đức ngày xưa cống hiến cho Tây!
Tôi không theo phái bảo hoàng nhưng tưởng viết làm vậy, nhơ ngòi bút, nhục quốc thể, người nước ngoài cười; thêm đắc tội với tiền nhân.
Tóm lại: Tây Cống, Xi-cóon, là xóm Việt, Sài Gòn của người Nam, không phải xóm Tàu trong Chợ Lớn, tức Thầy-Ngồnn, chữ viết đọc là Đề Ngạn.
Có ý nghe người Tàu khi nói chuyện với nhau, khi rủ đi chơi vùng Sài Gòn; họ nói gọn lỏn hui Cái Xị, mà Cái Xị ở dây là nhai thị tức chợ, hoặc giả họ nói xánh cái xị là tân nhai thị, tức là chợ mới (chợ Việt mới).
Khi nào muốn ám chỉ Chợ Lớn Tàu, họ lại dùng danh từ Thầy Ngồnn, là Đề Ngạn vậy.
Việt ta nói: SÀI GÒN.
Tàu họ nói: THẦY NGỒỒN, XÌ CỤN.
Ai muốn hiểu thế nào thì hiểu!
Gần đây hơn hết, khi hai đô thị sát nhập làm một Tây Cống dồn với Đề Ngạn làm một khối duy nhất, Tàu họ dùng một danh từ hết sức gọn và sáng, ấy là Tây Đề.
Trở lại dấu vết tổ tiên Việt Cái lộn xộn rắc rối làm cho ngày nay chúng ta điên đầu khó biết địa điểm đâu là Sài Gòn chính thức, truy ra, cũng tại Lang sa mà có! 1.
Thành Sài Gòn do Minh Mạng dạy xây năm 1836, vị trí ở gần Ba Son. 2.
Chợ Bến Thành (ở gần bến và thành) phân ra hai chợ: a.
Chợ Cũ ở chỗ Tổng Ngân Khố ngày nay, do Chợ Vải ngày xưa Tây cất lại bằng gạch và sườn kèo sắt, phá bỏ năm 1913. b.
Hai vùng này gộp lại có tên là Bến Nghé.
Trong lúc ấy thì người Tàu dùng danh từ Thầy Ngồnn (Đề Ngạn) để gọi vùng buôn bán Chợ Lớn và danh từ Xi-Cóon (Tây Cống) để ám chỉ xóm Việt tức chợ Bến Thành (từ xưa đến 1919 sự buôn bán vẫn nằm trong tay Hoa kiều, người Việt bắt đầu qua nghề thương mãi chỉ từ 1920 về sau).
Dân ta bắt chứơc theo mà còn ăn nói mạnh dạn hơn nữa, cho đến ngày nay họ đi rồi mà các danh từ ngoại lai này chưa hết hẳn).
Một lúc, để chọn tên dặt cho kinh đô Nam Việt, Tây đã nghĩ đến danh từ Gia Định nhưng họ lại chê là di tích cựu trào, khêu gợi chuyện xưa nên họ không dùng.
Kế đó, họ muốn chọn danh từ Bà Chiểu, nhưng họ cũng không thâu nhận vì Bà Chiểu như Gia Định là tên cũ của trào xưa, họ cố tránh, lại nữa khi viết lại viết tháu, hoặc dùng gởi điện tín, sợ e có khi đọc hiểu lầm là Bạc Liêu thì khốn.
PHẦN THỨ BA 1.
Sài Gòn dưới trào Nguyễn Ánh (1774-1820) Thử nhắc lại vài nết ăn thói ở thời Quan Lớn Thượng 2.
Sài Gòn dưới trào Minh Mạng (1820-1840) Thật ra, khó mà tóm tắt trong vài câu ngắn gọn và đầy đủ về điển tích chung quanh thành và đất Sài Gòn.
Muốn hiểu vấn đề này, phải chịu khó tìm dấu gót vua Gia Long trong những năm người bôn tẩu trong Nam, từ năm 1774, và theo dõi các vì vua chúa nhà Nguyễn đến năm khia chiến cùng binh Pháp là năm 1859.
Phần này chia ra: 1.
Thời đại Nguyễn Ánh (từ năm 1774 đến năm 1820). (Nguyễn Phúc Ánh xưng chúa từ 1774-1802, tức là vị hoàng đế lấy đế hiệu Gia Long từ 1802- (Xem một đoạn tả về vài nét ăn thói ở dưới triều hai vua Gia Long và Minh Mạng lúc quan Tả quân còn làm Tổng trấn tại Gia Định); 2.
Sau năm biến cố 1859; 3.
Tây đến Tây đi (dứt trước năm ký hiệp định Genève 1954). 1.
Sài Gòn dưới trào Nguyễn Ánh (1774-1820) Thử nhắc lại vài nét ăn thói ở thời Quan lớn Thượng Cõi Nam, đến năm 1772, Chúa Nguyễn đóng đô ở Huế.
Lâm cảnh lưỡng đầu thọ địch, trên thì Chúa Trịnh Sâm sai tướng binh đánh xuống, dưới lại bị quân Tây Sơn nổi dậy, giết lên.
Qua năm 1774, Nguyễn Duệ Tông cùng hai cháu là Mục Vương và Nguyễn Ánh phải rời Huế đào tỵ vào Đồng Nai.
Từ năm 1774 đến năm 1789, ngót 15 năm, Chúa Nguyễn Ánh bị Tây Sơn đánh đuổi, chạy gần khắp nơi, khi thì về nương náu vùng Sài Gòn, mà về như vậy ở cũng không được lâu, khi lê gót lưu vong khắp miền Cà Mau (lúc bấy giờ gọi là Đông Xuyên), khi lại chạy ẩn trốn ngoài hòn Phú Quốc (1782- 1786).
Mỗi năm cứ đến mùa gió thuận thì binh Tây Sơn trẩy thuyền vào Nam ruồng kiếm, quyết tận diệt dòng Nguyễn Phúc.
Chúa Nguyễn Ánh ẩn núp miền Nam còn để lại nhiều cảm tình trong dân chúng.
Cho đến ngày nay, người lục tỉnh còn cữ đặt tên con đứa đầu lòng luôn luôn là thứ hai rồi thứ ba, thứ tư, v. v vì kiêng chữ cả riêng dành tưởng niệm ông Hoàng Cả là Đông cung Cảnh.
Trong thú chơi ấm chén, di tích Gia Long tẩu quốc còn ghi lại ở vài bộ chén trà cổ, tôi biết có đến ba kiểu vẽ khác nhau.
Cả ba kiểu đều vẽ hình một khách lữ hành đứng độc thân bờ sông bên kia, tựa hồ đang chờ một chiếc thuyền con lững lờ giữa vời ra rước khác nhau chăng là tại hai câu thi: Một bộ chén thì: Bình kiều nhơn hoán độ, Chuyển lực tiểu thuyền lai. (Cầu vững, người kêu đò, ra sức, thuyền lại gần).
Một bộ chén khác nữa thì: Ngư gia độ hoàng gia, Âm tinh ngộ đế tinh. (Ông chài độ ông vua, sao âm gặp sao đế).
Bộ thứ ba vẽ y hai bộ trước duy không có đề thi.
Nghiệm ra bộ Bình kiều có lẽ cổ hơn bộ Ngư gia, nhưng cũng không có gì dám quả quyết.
Trái lại bộ Ngư gia nói sát đề hơn, tuy phải giọng cao kỳ đế vương khó chịu!
Còn bộ ba, khỏi nói, khi hai bộ trước thông dụng rồi, ai ai đều thuộc điển tích nằm lòng, cắt nghĩa nữa là thừa nên chi thợ vẽ bỏ không đề thi, vô ích.
Nay Viện Bảo Tàng Sài Gòn có đủ hai kiểu dĩa vẽ tích này, bày tại phòng triển lãm mỹ thuật Việt.
Tháng Ba dương lịch 1960, tình cờ tôi mua được một chén tống và hai chén quân vẽ tích này (thiếu một chén quân và một dĩa bàn).
Hiện dưới đáy đề Tân Sửu (1841).
Theo tôi, đây là bộ chén cổ nhứt kiểu Gia Long tẩu quốc do sứ bộ năm đầu Thiệu Trị sang Tàu mang về.
Năm 1789, Nguyễn Ánh cả thắng Tây Sơn, thâu được Sài Gòn và ra lịnh xây đắp thành trì thêm kiên cố.
Tính ra thành này xây năm Canh Tuất (1790) đến năm Minh Mạng thứ 16 (1835) thì bị hạ, vỏn vẹn dùng chỉ bốn mươi lăm năm, uổng quá!
Về sau sử sách gọi đây là Gia Định phế thành.
Octobre Decembre 1934, trương 48).
Một di tích khác cũng của Quy Thành lại đào thấy năm 1935 tại nhà thương Đồn Đất, góc đường Lagrandière (Gia Long) và LaFont (Chu Mạnh Trinh).
Theo ông Charles Lemire thì đường Lagrandière cũ là con đường đắp trên hào thành xưạ Hiện mớ đá lục lăng tìm được năm 1926 còn lưu trữ tại 26 kho của Viện Bảo Tàng trong vườn Bách Thảo để làm dấu tích.
Theo ông Trương Vĩnh Ký kể lại thì trung tâm thành 1790 ở đúng trung tâm nhà thờ lớn Đức Bà hiện nay, nơi đây thuở xưa có dựng một cây cờ lịnh to lớn.
Theo ông L.
Malleret đã nghiên cứu kỹ càng thì cờ lịnh này phải đặt lối trên con đường Hai Bà Trưng mới trúng chỗ, vì thuở đó đường này là trung tâm đạo chia thành Gia Long làm hai phía bằng nhau (B.
S.ẸI năm 1935, ).
Cũng trong tập B.
S.ẸI năm 1935 này, nơi, tác giả kể khi xưa lúc đào nền móng để xây nhà thờ Đức Bà có gặp một lớp tro, cây, gạch và đá cháy lụn vụn dày trên ba tấc tây (0m30), định chừng đó là di tích kho lương mễ của giặc KHÔI bị binh lính Minh Mạng đốt năm 1835 khi phá Quy Thành.
Trong đống tro này, thợ đào đất đã gặp lềnh kềnh ngổn ngang nào xác tiền điếu, tiền kẽm bị lửa cháy ra khối kẹo quánh lại, nào đạn súng to bằng gang sắt, bằng đá khối, nào hài cốt trẻ con còn đựng trong hũ trong vò.
Cứ theo tài liệu Trương Vĩnh Ký thì bốn vách Quy Thành, ám theo bốn hướng, có thể nói ở lọt vào: 1.
Đông: đường Lê Thánh Tôn (d Espagne cũ). 2.
Tây: đường Phan Đình Phùng (Richaud cũ).
Về sau hào thành bị lấp dần mất dạng, chỗ thì trồng dâu rồi biến thành Sở Canh Nông và Trại Gia đình Binh Sĩ Hồng Thập Tự, chỗ mới bồi đây dựng lên Viện Quốc Gia khảo về vi trùng và bịnh lý gia súc, chỗ cất dinh thự các nhân viên hãng Hàng Không.
Bắc: đường Đinh Tiên Hoàng (Albert ler cũ) nối dài qua Cường Để (Luro cũ). 4.
Nam: đường Công Lý (Mac Mahon sau gọi là Général de Gaulle).
Hiện nay, ở giữa khoảng nhà dòng (Presbytère) nguyên vị trí góc thành xưa, còn nhiều dấu vết Quy Thành, nhìn kỹ còn nhận được.
Tám cửa Phan Yên Thành này còn ghi tên để lại rành rẽ.
Đây là tài liệu theo ông Trương Vĩnh Ký: Đông môn, cũng gọi là Cửa Tiền gồm hai cửa: - Gia Định môn, day mặt ra hướng chợ cũ Sài Gòn; - Phan Yên môn, trên con đường bọc theo kinh Cây Cám (nay con kinh nầy đã bị lấp mất dạng, nhưng dọ biết trước kia nó ở gần Kho Đạn cũ).
Tây môn, cũng gọi là Cửa Hậu, gồm hai cửa: - Vọng Khuyết môn (ở lối cầu Bông); - Cung Thìn môn (ở lối Cầu Kiệu) theo P.
Ký) Bắc môn, cũng gọi là Cửa Tả, gồm có: - Hoài Lai môn (trổ về rạch Thị Nghè); - Phục Viễn môn (cũng trổ về rạch Thị Nghè); Nam môn, cũng gọi là Cửa Hậu, gồm có: - Định Biên môn (lối ngã tư Công Lý và Hồng Thập Tự); - Tuyên Hoá môn (đường Công Lý, gần đường Fères Louis cũ, nay là đường Võ Tánh).
Theo Đại Nam Nhứt Thống chí, thì Quy Thành có tên khác là Gia Định kinh (sau vì phá bỏ nên lại gọi Gia Định phế thành ) ở về địa phận làng Tân Khai, huyện Bình Dương và xây năm Canh Tuất (1790), vừa giống Bát Quái vừa giống hình hoa sen.
Theo bộ này thì, tám cửa thành là: - Trấn Hanh (Chấn Hanh) Đông: - Cấn Chỉ - Tốn Thuận Tây: - Đoài Duyệt - Khôn Hậu Bắc: - Khảm Hiểm - Kiền Nguyên (Càn Nguyên) Nam - Ly Minh Trong thành đếm được ngang dọc tám con đường cái.
Thành, chu vi đo được: - Từ Đông qua Tây: 130 trượng 2 xích 28 - Từ Bắc qua Nam: cũng y như thế.
Thành xây hướng về Đông Bắc và cao độ 1 trượng 3 xích có ba bậc.
Bề ngang của chân tường dầy bảy trượng năm xích.
Trong thành đặt nhà Thái miếu và kho về bên tả, bên hữu là xưởng trại, ở giữa là hành cung.
Hào thành sâu 14 xích; bề ngang 10 trượng 5 xích; chu vi 794 trượng.
Có xây điếu kiều, ngoài kiều có đắp thạch trại.
Năm Tân Dậu (1801), đại binh Nguyễn Ánh thâu được thành Phú Xuân (Huế).
Vương sai tháo gỡ sườn nhah Thái miếu ở Sài Gòn chở ra Huế dựng lại.
Từ đây thành Sài Gòn lọt xuống hàng ải trấn thủ miền Nam, không còn là kinh đô Nguyễn triều nữa.
Nhưng đến năm Quý Dậu (1813), Gia Long sai Nguyễn Văn Nhân và Trịnh Hoài Đức lập hành cung tại Sài Gòn, có xây gác chuông và gác trống hai bên tả hữu, định chừng chưa bỏ ý trở vào Nam và vẫn có lòng thiết lập triều đình tạm trong này ngộ khi hữu sự.
Sau tòa hành cung, có dinh quan tướng súy.
Tại cửa Ly Minh có xây gác cao đặt tên gác Thân Minh.
Nơi ba cửa Kiền Nguyên, Ly Minh và Tốn Thuận có đặt trại lính lợp ngói vách sơn đỏ.
Qua đời Minh Mạng, có lịnh đổi tám cửa thành: Trấn Hanh đổi làm Phục Viễn, Cấn Chỉ đổi làm Hoài Lai, Tốn Thuận đổi làm Tĩnh Biên, Đoài Duyệt đổi làm Tuyên Hóa, Khôn Hậu đổi làm Củng Thần, Khảm Hiểm đổi làm Vọng Khuyết, Kiền Nguyên đổi làm Gia Định, Ly Minh đổi làm Phiên An.
Trong quyển Souvenirs historiques, ông Trương Vĩnh Ký theo lời truyền khẩu của các cụ già từng biết thành năm 1790, đã ghi tên các cửa thành, nhưng địa điểm lại ghi khác (có lẽ vì không dọ lại với địa đồ).
Nay tôi xin tóm tắt các tài liệu làm một bảng như sau: Tên các cửa thành đặt Đức Minh Theo ông Trương Vĩnh Ký từ đời Gia Long Mạng đổi lại Đông Trấn (Chấn) Hanh Phục Viễn Phục Viễn môn (cửa tả Hoài Lai Cấn Chỉ Hoài Lai Môn) Bắc môn?
Tây Tốn Thuấn Đoài Tĩnh Biên Định Biên Môn (cửa hữu Tuyên Duyệt Tuyên Hóa Hóa môn) Nam môn?
Bắc Khôn Hậu Khảm Củng Thần Cung Thìn môn (cửa hậu Vọng Hiểm Vọng Khuyết Khuyết môn) Tây môn?
Nam Kiền Nguyên Ly Gia Định Gia Định môn (tiền Phan Yên Minh Phiên An môn) Đông môn?
Như đã thấy, trên bản phương hướng không y và tên cửa thành cũng có đổi 29 thay, tôi xin giữ đúng để các nhà khảo cứu tự so sánh và tìm hiểu lấy.
Đời quan Thượng (Lê Văn Duyệt) sai nối vách thành lên cao 1 thước 5 tấc dùng toàn đá ong kiên cố vì vậy sau này bị khép vào tội tự chuyên và có ngoại tâm.
Năm 1832 (Minh Mạng thứ 13) vua sai đổi tên là Phiên An Thành (Phan Yên).
Năm 1833, Lê Văn Khôi làm phản, chiếm thành được ba năm.
Năm 1835 (Minh Mạng thứ 16), binh triều hạ thành Phiên An. (Tài liệu trong B.
I. năm 1935, trương 56-57.
Trong quyển sổ tay của J.
White, thấy có ghi rằng: Thành lũy Sài Gòn xây bằng đá ong; ở kế bên một cơ thủy trại, gần đó là xóm nhà của dân cư gồm những lều lúp xúp thấp hẹp.
Xóm buôn bán ở mém về hướng Đông.
Khi đức Gia Long dẹp yên Tây Sơn thì dân chúng tựu về thành rất đông.
Họ sửa sang nhà cửa lại mới, một phần lớn các gia 30 đình nầy dồn về hướng Tây của thành lũy nhà vua.
John White có ghi thêm rằng: Thời buổi ấy dọc hai bên bờ sông và bờ kinh rạch, có vài chỗ đã được cẩn đá hay xây gạch kỹ càng, chạy nối dài non ngàn thước tây.
Về công lộ có đường đã lát đá nguyên miếng lớn dễ coi, nhưng phần nhiều vẫn quanh co uốn khúc và không được săn sóc tu bổ nên không được sạch.
Finlayson viết: Sài Gòn gồm hai thành phố, mỗi cái đều rộng lớn bằng hai nước Xiêm La.
Ấy là: 1) Sài Gòn (xin hiểu đây tác giả muốn nói về Đề Ngạn (Thầy Ngồnn) hay Chợ Lớn); 2) Và Pingeh (có lẽ đây là Bến Nghé viết theo tác giả phát âm). (Tập san Cổ Học Ấn Hoa nói trên).
Dựa theo Finlayson, chúng ta có thể hiểu được vì sao xưa ông Huỳnh Tịnh Của đã ghi trong bộ Đại Nam Quấc Âm Tự Vị của người rằng: Sài Gòn là tên riêng đất Chợ Lớn, bây giờ lại hiểu là đất Bến Nghé. (Đ.
V., trương 280). (Rõ ràng trước kia danh từ Sài Gòn dùng để gọi thành phố Chợ Lớn, về sau mới áp dụng qua đất Bến Nghé).
Trong bộ Gia Định thông chí của Trịnh Hoài Đức, bản dịch Aubaret năm 1863 vẫn ghi: Sài Gòn là danh từ để gọi thành phố của người Trung Quốc ăn ở, phát âm giọng Tàu là Tai ngòn hoặc Tingan.
Trước năm 1790, khi trong Nam chưa có thành trì kiên cố thì đại binh chúa Nguyễn đồn dinh trại nơi xóm Tân Mỹ, sau đi về Chợ Điều Khiển ở xóm Tân Thuận.
Năm Gia Long thứ 10 (1811) lại đi về Đồn Dinh nền cũ.
Gia Long năm thứ 16 (1817) lại dời về Mỹ Hòa, cũng gọi là Nghĩa Hoà.
Qua Minh Mạng năm thứ 13 (1832) vua ra lịnh dạy dẹp dinh trại nầy.
Vua Minh Mạng vì giận giặc Khôi chiếm cứ mấy năm nên dạy phá bỏ Quy Thành của Gia Long xây cất năm 1790.
Qua năm thứ 17 (1836), Minh Mạng ra lệnh xây thành khác ở về hướng Đông Bắc Quy Thành.
Chiếu theo bản dịch Gaspardone của bộ Gia Định thông chí Trịnh Hoài Đức thì thành 1836 có bốn cửa, chu vi 429 trượng, cao 10 trượng 3 thốn, hào thành sâu 7 xích, bề ngang hào 11 trượng 4 xích.
Thành 1836 tại làng Nghĩa Hòa Bình Dương.
Chính thành 1836, đến năm 1859 thì bị binh Pháp lấy được; Pháp gọi thành 1836 là Citadelle de Saigon.
Đến năm 1859 thành bị hạ bình địa, tính ra xây năm 1836, hạ năm 1859, thành thử chỉ đúng vỏn vẹn hai mươi ba năm, còn vắn số thua Quy Thành của vua Gia Long nữa: - Quy Thành, xây năm 1790, phá năm 1835: 45 năm. - Thành Sài Gòn do Minh Mạng dạy xây năm 1836, bị phá năm 1859, dùng được 23 năm.
Nghĩ ra Minh Mạng phòng ngừa hậu hoạn, sợ một trận giặc Khôi tái diễn, nên phá Quy Thành còn có chỗ chế.
Tuy vậy, người còn biết mót vật liệu thành cũ dùng vào việc tân tạo thành mới 1836.
Đến như binh Tây, đoạt được thành Citadelle de Saigon kiên cố, mới ràng ràng, nếu họ có chút óc tồn cổ và thẩm mỹ, họ nên dành cho hậu thế biết lối kiến trúc xưa này mói phải.
Té ra họ cũng sợ vu vơ, e cho một ngày kia người bản xứ sẽ dùng thành này chống lại nên họ sai châm lửa đốt tiêu.
Ngày 8 tháng 3 dương lịch năm 1859, quân sĩ Pháp đặt 35 ổ cốt mìn phá tan tành Thành 1836 chỉ còn mấy đống gạch đá vụn; đối với lịch sử thật là một lỗi lầm không nhỏ.
Về lúa đốt bỏ, có sách đã trị giá trên ba triệu quan Pháp (3.000.000 francs) và thuật lại rằng có nhóm Hoa kiều trong Chợ Lớn đưa đè nghị xin mua mà tướng Rigault de Genouilly không chấp nhận sợ rằng số lúa này không may lại lọt vào tay binh lính Việt thì khác nào giúp giáo cho giặc.
Thà cho họ đốt bỏ số lúa mà bọn Hoa kiều trả giá đến tám triệu quan (8.000.000 francs).
Ba năm sau, đến 1862, trận lửa đốt lúa còn ngún ngấm ngầm Ông Charles Lemire thuật lại rằng: ngày 27 tháng Giêng năm 1862, ông có thí nghiệm, thử thọc cây gậy cầm tay vào đống tro tàn, khi rút gậy ra thì đã cháy thành than (Bulletin de la Société des Etudes Indochinnoises, năm 1935, ).
Charles Lemire thuật tiếp rằng về sau chính bên phe Pháp có người tỏ ra hối tiếc hành động hủy hoại vô ích của Thủy sư Đề đốc Rigault de Genouilly nhưng đã muộn (B.
I. 1935 kể trên, -97).
Cho hay làm tướng đi chinh phục nước khác, có hạng còn chút lương tâm, hạng khác chỉ biết giết chóc, tàn phá, sát hại.
Sau khi triệt hạ thành Citadelle de Saigon, binh lính Pháp dùng sắt và vôi gạch xây thành lính Sơn đá của họ, tục danh Thành 11è R.
C (Caserne du Onzième Régiment de l Infanterie Coloniale Trại Bộ Binh Thuộc địa đội 32 thứ 11; trại nầy nằm gần đúng vị trí Citadelle Việt xưa).
Theo sử sách để lại, thành citadelle Việt bắt đầu từ khu Lê Thánh Tôn chạy đến mé sông là dứt, gồm có khu Dưỡng Đường Đồn Đất (Hôpital Grall trước gọi Hôpital Militaire), nay là Bệnh Viện Nhi Đồng I, thành cũ 11 è R.
C. và một khu vực thương mãi phồn thịnh ở gần thành xưa.
Ngày nay, đi trên khúc đường nầy, trông thấy cửa thành trước mắt, độ chừng xưa cũng day mặt hướng nầy.
Dọc theo vách rào các dinh thự của võ quan cao cấp bộ Thủy quân Việt (đường Cường Để) thấy cẩn nhiều đá to và gạch thức cỡ lớn, trong vườn, còn nhiều gốc cổ thụ cao ngất trời, hỏi ra di tích cố đô còn lại bao nhiêu đó.
Lúc đổ bộ, tàu chiến Pháp thả neo tại công trường Mê Linh.
Trào Pháp đặt tên là Place Rigault de Ginouilly, có dựng tượng đồng to lớn để ghi chiến công Thủy sư Đề đốc này.
Cũng vì thế, chỗ này xưa gọi Một Hình.
Tương truyền những đêm mưa bão có bóng lão hình đồng hiện hình gọi đò qua sông.
Trời đánh nhiều lần, lão không hầy hấn, tưởng vậy mà bền gan cùng tuế nguyệt, không ngờ kịp năm đảo chính 1945-1946, thanh niên lôi lão, hạ bệ lão xuống, 33 nấu chảy ra bì súng bắn trả hận năm xưa.
Theo Gia Định thông chí thì năm 1777 (Đinh Dậu) Gia Long thâu phục được Sài Gòn, năm 1779 (Kỷ Hợi) sai tu định địa đồ lập địa giới dinh Phiên Trấn.
Năm 1790 (Canh Tuất) đắp thành bát quái trên gò cao thôn Tân Khai, tổng Bình Dương gọi đó là Gia Định kinh.
Niên hiệu Gia Long nguyên niên (1802), cải tên Phủ Gia Định làm Trấn Gia Định, đặt Trấn quan thống trị.
Qua năm thứ 7, cải làm Gia Định Thành do một Phó Tổng Trấn thống trị, gọi trấn Phiên An gồm luôn Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thanh, Hà Tiên lại kiêm lãnh luôn trấn Bình Thuận.
Năm Minh Mạng thứ 13 (1832), đổi Gia Định Thành làm Phiên An Tỉnh Thành, đặt chức An Biên Tổng đốc thống trị hai tỉnh Phiên An và Biên Hòa.
Năm Minh Mạng thứ 15 (1834), mang danh Nam Kỳ Lục Tỉnh.
Năm thứ 17 (1836), xây thành mới đổi danh là Gia Định Tỉnh.
Đổi An Biên Tổng đốc làm Định Biên Tổng đốc.
Các đồn này nối liền nhau bởi các sông rạch bủa tứ giăng rất là thuận tiện và hiệu nghiệm.
Vì bài biên khảo này có tính cách thường đàm, nên không sao chép tên các đồn, đã được ghi rõ trong quyển Đại Nam nhất thống chí (Lục tỉnh Nam Việt), bản dịch Nguyễn Tạo, do bộ Quốc gia Giáo dục, Nha Văn hóa xuất bản e) Thành Sài Gòn được tiện lợi là kề vựa lúa miền Nam, tức Chợ Lớn.
Nếu chẳng may bị địch vây khổn thì ít lo nạn đói.
Vả lại, Sài Gòn có chứa rất nhiều nước lọc thiên nhiên dưới đất sâu, hễ đào giếng là có nước ăn nước dùng rất tốt, không sợ nạn thiếu nước.
Từ Chợ Lớn xuống xa một đỗi thì có chợ Mỹ Tho là giáp mối các con đường thủy vận về miền Nam Lục Tỉnh, và lên thẳng Nam Vang (Phnôm- Pênh). (Ngày nào sự chuyên chở còn ăn chịu nhờ đường nước, thì chợ Mỹ Tho sung túc phồn thịnh ngày ấy.
Ngày nay khách bộ hành và hàng hóa xoay qua dùng nhiều xe hơi chạy ét xăng hơn dùng tàu bè, cho nên chợ Mỹ đã xuống chưn.
Câu thi xưa Trên Sài Gòn, dưới Mỹ Tho, đâu đâu thiên hạ cũng nhường cho, nay không còn đúng sự thật!
Trái lại, các chợ búa không nằm trên đường nước nhưng vẫn nằm trên đường lộ cái, như chợ Cai Lậy, bến phà Mỹ Thuận, chợ Cần Thơ, chợ Sốc Trăng, vẫn tấn phát như thường, nhờ xe qua lại hằng bữa.
Riêng bến phà Mỹ Thuận, ngày nào cầu bê tông cốt sắt xây cất xong, xe khỏi xuống bắc, thì chợ nhóm nơi đây sẽ mất phồn thịnh.
Tóm lại, ngày trước chiến tranh, chiến cụ còn theo lề lối xưa, nên vị trí và địa thế Sài Gòn thật là đắc thế.
Ngày nay, tuy chiến lược đã đến thời kỳ nguyên tử, nhưng nhờ đứng giữa ổ nhện đường lộ tứ giăng, thêm có phi cảng rộng lớn, nên sự bành trướng và phồn thịnh của Sài Gòn càng tăng thêm mãi mãi chớ không bớt.
Thử nhắc lại vài nét ăn thói ở thời Quan Lớn Thượng Quan Tả quân Lê Văn Duyệt làm Tổng trấn Gia Định Thành trước sau hai kỳ: - Lần đầu, từ năm 1813 đến năm 1816, rồi được chỉ triệu về kinh để bàn nghị về ngôi Thái Tử. 35 - Lần sau, từ năm 1820 đến năm quy thần, tức năm 1832.
Dinh của người ở sau tòa Vọng Cung (Hành Cung).
Theo ông Malleret thì Hành Cung ở ném về phía trên con đường Paul Blanchy, giáp với đại lộ Norodom, lối nhà Câu Lạc Bộ Võ Quan Pháp (Bộ Tư Pháp hiện nay) lấn qua một phần đất sở Bưu Điện với một phần sở Địa Chánh (B.
I., Oct/ Dẹc 1935, tr. 46).
Tả quân bao giờ cũng nêu cao chủ quyền nhà vua.
Mỗi năm đáo lệ, có hai lễ lớn: lễ triều kiến Vua vào đầu xuân nhựt và lễ hành binh.
Tả quân giữ đúng lệ và rất nghiêm về mặt nghi tiết.
Ngoài việc đúng năm vua Miên phải nạp lễ cống không được chậm trễ, bổn phận vua Miên phải sang chúc thọ vua Việt tại thành Phan An mỗi dịp Nguyên đán.
Cứ đêm ba mươi Tết, vua Miên phải có mặt tại thành để kịp sáng hôm sau đúng canh năm thì cùng Lê Tổng trấn hành lễ chúc thọ tại Vọng cung.
Ông Trương Vĩnh Ký kể lại trong ức lục Souvenirs historiques rằng có một năm, vua Miên xuống dự lễ, thay vì ở trong thành Phan An, lại vào Chợ Lớn nghỉ đêm, bởi rứa, hôm sau lúc trống canh điểm năm dùi Tả quân và tiểu triều hành lễ tại Vọng cung thì vắng mặt vua Miên.
Tả quân nhứt định không chờ, đến khi lễ tất, vua Miên mới đem lễ vật tiến vào, Tả quân chiếu điển lệ, phạt vạ vua Miên phải nộp đủ ba ngàn lượng bạc mới cho về nước.
Ngoài ra, cứ ngày mồng sáu tháng Giêng, thì Tả quân làm lễ xuất binh (muốn gọi ra binh, hành binh đều được).
Dịp này, người ta ra lệnh đòi 36 hêt các cơ binh đóng ở Lục Tỉnh về để Người (Tả quân) duyệt nơi Đồng 37 Tập trận cũng gọi Mô Súng sau này mới gọi là Mã Ngụy.
Lễ này diễn ra để thị oai với các nước lân bang (Cao Miên, Xiêm La ) vừa để võ an dân tâm, vì thuở ấy dân tình chất phác vẫn tin tưởng quỷ thần và hiểu rằng đàu năm có diễn oai lực binh quân làm vậy thì trong xứ suốt năm dân sẽ được bình an vô bịnh, bởi tà ma quỷ mỵ đều khiếp sợ oai võ của Tả quân.
Lễ diễn binh hoàn thành, ông Lớn Thượng (tên kính trọng của dân Nam tặng Đức Tả quân) đe liệu một vòng chung quanh Quy Thành, ghé viếng cơ xưởng Thủy quân rồi trở về dinh là giải tán.
Trong khi ra quân, thì trong thành dân cư vọng bàn hương án đốt pháo, thắp hương, cốt mượn lễ ra quân để bày lễ tống quái trót thể.
Thuở ấy, quân lịnh của Tả quân rất nghiêm mỗi khi hành quân thì những người có tang khó, nhứt là người đàn bà bụng mang dạ chửa, đều phải lánh xa.
Một kỳ khác nữa, nhơn lễ Trùng ngũ (mồng 5 tháng 5), Tả quân xuất thành để hành lễ tịch điền (hạ tịch) bên Thị Nghè.
Tịch điền ở vào vùng này đã mất dấu vì gần đây dân cư đã xây cất nhà cửa lên trên. (Những chuyện về Tả quân còn nhiều nhưng trong tập này khảo về Sài Gòn, xin miễn kể).
Chúa Nguyễn Ánh đóng đô tại Sài Gòn trước sau hai mươi năm (1779- 1801), và mỗi năm, cứ mùa gió thuận thì kéo binh từ Gia Định ra nghinh địch cùng Tây Sơn vùng Bình Định Quy Nhơn.
Năm 1801, chúa Nguyễn thống nhất Bắc Nam, tức vị xưng đế hiệu Gia Long, từ khi định đo tại Huế, mới thôi ở Sài Gòn và thành này từ đó xuống địa vị một trấn biên thành. 2.
Sài Gòn dưới trào Minh Mạng (1820-1840) Ngày nay nhắc lại thì tòa Hành cung đã không còn duy cứ theo dấu tích để lại thì lọt giữa đường Thống Nhứt hiện tại.
Địa điểm phủ tướng súy, tức là dinh Tả quân, truy ra thì ở gần nhà linh mục Bá Đa Lộc và gần bộ Ngoại giao hiện thời (đường Alexandre de Rhodes) chạy dài ra sau dinh Tổng thống (dinh Thống Nhất hiện giờ) vì thế cho nên cái hoa viên Tao Đàn xưa tách ra còn mang tên riêng là Vườn Ông Thượng.
Còn tư dinh của Tả quân phu nhơn (tộc danh: bà Đỗ Thị Phẫn) thì lọt trong vòng rào dinh.
Về vườn Tao Đàn, danh từ Pháp xưa gọi vườn Bồ rô.
Nội cái tên Tây này, thú thật tôi cũng không rõ điển tích rành rẽ.
Có người cắt nghĩa chỗ ấy xưa có làm một cái préau (sân chơi trường học hay tu viện) hoặc bureau (văn phòng) gì đó, cho nên dân ta dựa theo bèn chế ra danh từ Bờ Rô để gọi làm vậy.
Thiết tưởng thà tôi chịu dốt, mặc người cười, còn hơn lòe các học hữu và nhóm thanh niên bằng một cách giải nghĩa gượng ép và không căn cứ.
Tiếc cho một di tích vừa hơn trăm năm mà đã phai mờ trong trí nhớ của người trong nước.
Riêng theo tài liệu của ông giáo Trần Văn Xường, do ông Lê Ngọc Trụ thuật lại, thì Bờ Rô có lẽ do Moreau ta đọc trại đi, và cứ theo ông Xường Moreau là tên của người quản thủ Pháp đầu tiên được cắt chăm nom vườn này.
Dẫu thế nào, theo tôi danh từ Bờ Rô chưa được diễn giải một cách ổn thỏa.
Nhưng dầu chi đi nữa, ta không nên cắt nghĩa càn bừa.
Tội chết đa!
Tuy người mất rồi không nói được, chớ còn người cố cựu nữa chi?
Bạn thân tôi, ông Sơn Nam có kể cho tôi nghe gần Cái Bè, trên con đường đi về Hậu Giang, có một khúc quanh gọi Khúc quanh ông Cọp.
Nhiều học giả chưa gì vội nói hớt, cắt nghĩa: Xưa ở vùng ấy, cọp rất nhiều, nên dân bản xứ lấy đó đặt tên.
Dân quê trong vùng qua lại tháy bảng vẽ cọp nhan nhản tại khúc quanh, trong khi nói chuyện bèn gọi tắt chỗ ấy là khúc quanh ông Cọp.
Chuyện chỉ có bấy nhiêu, không nên lắm sự!
PHẦN THỨ TƯ TRỞ LẠI VẤN ĐỀ TÌM HIỂU THÊM VỀ VỊ TRÍ SÀI GÒN Có cả thảy mấy vị trí mang tên Sài Gòn và tùy thời đại xoay hướng đổi chỗ như thế nào? 1.
Prei Nokor, Sài Gòn của Cổ Cao Miên, trước năm 1680. 2.
Đề Ngạn, nơi tụ tập của người Tàu, từ năm 1778. 3.
Bến Nghé, nơi tụ tập của người Việt, từ năm 1790.
Đoạn này, theo tôi rất là quan trọng.
Tôi xin mở một dấu ngoặc, vừa để ôn lại những tài liệu đã biết rồi, vừa để nhơn đó, nhận định và tìm hiểu vị trí Sài Gòn, đã tùy thời, đổi chỗ như thế nào.
Có cả thảy ba vị trí đáng để chú ý nhứt: 1.
Chỗ nào là Cổ Sài Gòn thành lũy mà người Cam Bốt gọi là Prei Nokor?
Đời xưa, trước năm 1680, người Cam Bốt vùng Thủy Chân Lạp có một thành lũy giữa rừng già, gọi Prei Nokor.
Nhờ những cuộc đào đất tìm cổ vật trước đây, khoảng năm 1940-1944, nghiệm ra Prei Nokor có lẽ ở vùng đồn Cây Mai (Phú Lâm) chạy dài tới vùng Chợ Quán, lối nhà cũ Hội quán Hội Đức Trí Thể Dục (S.
C Société pour l Amélioration Morale, Intellectuelle, Physique des Indigènes de Cochinchine) (nay là trụ sở cơ quan 38 cố vấn quân sự Mỹ quốc, đường Trần Hưng Đạo), ăn luồn lên Gò Vấp và Bà Điểm.
Sách sử cổ lại cho biết người Cam Bốt có ở vùng Thị 39 Nghè, vùng Cầu Bông (cổ danh gọi Cầu Cao Miên ).
Nơi đây, đã đào gặp một món đồ đất nung đặc sắc của người Cao Miên dùng.
Từ Thị Nghè, người Miên ở giáp liên tiếp đến Gò Vấp, chạy dọc thẳng lên Biên Hòa, những nơi đất gò lên cao hoặc có giồng cát khô ráo.
Kinh nghiệm cho ta biết phong tục người Khmer thích làm nhà trên chỗ cao ráo đất giồng, đã vậy còn thêm cất nhà sàn, cao cẳng; rất khác người Việt, tánh ưa tìm chỗ có sơn thủy: dòng nước, khúc quanh bóng mát, nhà nền đát, không nối cột làm cẳng cao như nhà Miên (B.
I., năm 1942, ).
Bản đồ Prei Nokor, định chừng ắt giữa khu đất giáp vòng có: Đông: Gò Vấp qua Thị Nghè.
Tây: Phú Lâm. 40 Nam: Vàm Bến Nghé Bắc: Bà Điểm.
Lõm giữa này, đất tư mùa khô ráo, tức nhiên đúng với sở thích người Cao Miên.
Theo bài Pháp văn Souvernirs historiques của cụ Trương Vĩnh Ký thì chùa Cây Mai ngày xưa là ngôi chùa Chân Lạp, có ao hồ bao bọc chung quanh và dùng làm nơi đua thuyền trải những khi lễ Phật.
Vịn theo bấy nhiêu tài liệu vắn tắt nhưng hết sức quan trọng này, và nghiệm cho kỹ, ta biết vùng Cây Mai quả là một yếu điểm của người Miên xưa.
Muốn đua thuyền (ghe ngo) thì nước bọc chung quanh Đồn Cây Mai chưa đủ dùng.
Khúc đua phải dài trên năm ba cây số ngàn ghe ngo mới đủ sức lấy trớn thi tài.
Như vậy khúc đua phải dài ra tới vùng nước Chùa Gò (Phụng Sơn Tự) hoặc xa hơn nữa thì càng đắc thế; vả lại dọc theo đường Sài Gòn Mỹ Tho, tôi nhớ có một người Thổ nói với tôi đó là Sre pren (ruộng khô cạn nước).
Theo tôi trước khi thành ruộng gò, có phải đây là di tích chỗ đua thuyền ghe ngo của người Chân Lạp chăng?
Khảo ra đường nước Chùa Cây Mai ăn thông với con rạch trước đây gọi rạch Lò Gốm, rạch này bị lấp đi một phần khi xây xất khu Chợ Lớn mới.
Cho đến ngày nay, điển Prei Nokor đẻ ra Việt danh Sài Gòn chưa lấy làm ổn thỏa.
Muốn nói Prei Nokor là rừng gòn hoặc rừng bò hoặc xứ ở giữa rừng đều được.
Điển đã lạc Ông Bổn, mất căn rồi, thì ai muốn nói sao cũng được.
Cắt nghĩa Sài Gòn do Thầy Ngồnn của Tàu cũng thông và nghe lọt tai hơn! 2.
Sài Gòn, nơi tụ tập buôn bán của người Tàu (Tai Ngon hay là Tingan) tạo lập từ năm 1778 (Đề Ngạn) IV.
Hình đồng tay bưng thếp dầu, đào được tại nền SAMIPIC cũ Sài Gòn do người Tàu lập ra nay biến thành Chợ Lớn.
Vị trí của cái chợ này sở dĩ có là vì: Ngoài duyên do đã nói ở (tài liệu Francis Garnier rút trong Gia Định Thông chí), còn có những nguyên do sau đây: a.
Duyên do chính trị: Khu vực người Tàu lựa may thay lại trúng ngay giữa khu vực Miên (vùng Phú Lâm) và khu vực Việt (Vàm Bến Nghé chợ Bến Thành); bất ngờ đây là vị trí trái độn giữa hai khu Miên Việt.
Ngày sau, đức Cao Hoàng xây thành 1790 cũng lựa chỗ cách xa xóm Miên cố ý để xóm Tàu ở giữa làm trung gian. b.
Duyên do kinh tài: Đây là duyên do quan trọng nhất.
Chợ Lớn ở đầu những mối đường thủy, một xuống Lục Tỉnh, một lên Nam Vang, một mối là ngả lên Cù lao Phố (Biên Hòa) và một mối theo biển trực chỉ ra Huế.
Duyên do kinh tế nhồi thêm duyên do địa lợi.
Danh từ Đề Ngạn (đọc giọng Tàu là Tai Ngòn, Tin Gan).
Thầy Ngồnn rất có thể là đầu mối đẻ ra hai chữ Sài Gòn.
Trước năm 1914, trên con đường Trần Hưng Đạo còn nhiều ruộng nước ao lầy.
Năm 1928, đường Galliéni vừa trải đá xanh lên trên lớp đá đỏ và bắt đầu được tráng nhựa.
Hai bên đường còn nhiều thửa ruộng hoang vu, chiều chiều trời gần mưa, tiếng dế, tiếng ễnh ương ri rít huềnh hoang, khó biết đây là trung tâm đô thành hoa lệ.
Nhà lụp xụp không hàng lối, mái lá mái tôn (tôle), dân lao động chen chúc, gái ăn sương đủ hạng.
Đầu 1929 có đèn điện giăng giữa chia con đường làm hai chiều lên xuống.
Đường xe điện đặt trung tâm đại lộ, đến năm 1953 mãn hạn giao kèo khai thác mới chịu dẹp.
Năm 1954, gỡ đường rầy và lấp nhựa san bằng.
Phía sau đình Tân Kiểng, gần trụ sở cố vấn quân sự Mỹ đóng (SAMIPIC cũ) và chỗ nhà ga Pétrus Ký đầu đại lộ Cộng Hòa (nay là Nguyễn Văn Cừ) còn gò cao nghều nghệu: đây là nền cũ xóm Khmer, nếu đào bới ắt gặp đồ cổ tích Miên chắc hẳn.
Một di tích chót, xóm Galliéni cũ vừa mới lấp gần đây.
Ấy là khúc Rạch Bà Đô đụng với đại lộ Trần Hưng Đạo và đại lộ Cộng Hòa (NVC).
Chỗ này trước đây còn là một đường sình lầy nước hôi thúi bỏ hoang.
Nay lấp đi, đường sá thêm vẻ đẹp và hợp vệ sinh, nhưng tránh không khỏi động lòng hoài cổ. 3.
Sài Gòn của Việt Thuở đàng cựu vùng Sài Gòn chánh danh gọi Bến Nghé.
Đó mới là xóm Việt Nam.
Bến Nghé, tên gọi Ngưu Chử tên khác nữa là Tân Bình Giang; xóm Bến Nghé chạy dài từ khu Chợ Quán tới Hiển Trung Tự (Pháp dịch temple de la Fidélité ) và chạy đến Thủy xưởng (Arsenal).
Miếu Hiển Trung do đức Cao Hoàng dựng lên để thờ các công thần khai cơ dựng nghiệp, trong có bài vị mấy trăm cái, gồm có một bài vị thờ người thủy binh Pháp Matelot Manuel, miễu Hiển Trung vốn ở trong thành Ô Ma (Camp des mares, có lúc là trụ sở trung ương Cảnh sát).
Sau năm đảo chính 1945, binh Pháp trở lại chiếm cứ thành Ô Ma, và dỡ bỏ miếu Hiển Trung, về sau này không còn nhìn được xưa ở chỗ nào.
Cả ba vùng: vùng Miên (Phú Lâm), vùng Tàu (Đề Ngạn) và vùng Việt (Bến Nghé) nối liền nhau nhờ rạch, kinh, sông ngòi nhiều hơn bằng đường lộ đất.
Nay dân cư ngày một thêm đông, nhà cửa ngày một thêm nhiều, các đường thủy đạo bị lấp lần hồi, không dễ gì truy tầm ra manh mối.
Cách nay một trăm năm xe cộ rất ít, đường sá không nhiều như bây giờ.
Muốn xê dịch chỗ này qua chỗ nọ, đường xa dùng võng, cáng, sang nữa thì chạy ngựa thêm mau lẹ, nhưng vẫn tốn kém khổ cực (ngựa phải đúng giờ cho ăn cho nghỉ dưỡng sức) đã phiền phức lại nhiều bất tiện.
Đường gần, gọn nhứt và rẻ tiền là đi thuyền, ghe lồng, ghe giàn, tam bản bốn chèo hoặc hai chèo, bình dân hơn nữa là chiếc xuồng ba lá (chỉ ba tấm ván ghép lại).
Khắp Sài Gòn (Bến Nghé) và Đề Ngạn (Chợ Lớn), lối 1860, có rất nhiều con kinh đào tay, tuy bẩn thỉu nhưng thuở đó rất cần ích.
Về sau, lần lần các kinh bị lấp mất dạng hình, nhường chỗ cho Sài Gòn tân thời, xứng danh hòn Bửu ngọc Viễn Đông (La Perle de l Extrême Orient).
Trong thành nội, xin kể đại lược những cơ quan sau này: a.
Hành chánh: - Dinh Ông Thượng, vùng cao ráo. - Trường Thi. - Trường tiền (chỗ đúc tiền). - Hoàng cung. - Pháp trường. b.
Quân sự: - Cơ xưởng, vùng phụ cận. - Thủy trại (arsenal). - Trường Diêm (kho đạn, có phải là dinh Tân Xá cũ chăng?). - Cơ dinh. - Mô súng (đồng Tập trận). - Khu lương thực (Cầu Kho). c.
Phố xá: nhà cửa dân cư ở vùng thấp có các rạch con nối liền nhau. d.
Phía xa vô lần trong Chợ Lớn: Phố Hoa kiều (trong bản đồ Pháp đề Bazar chinois ), có phải Đề Ngạn đây chăng?
Theo cuốn Annuaire de la Cochinchine in năm 1865, hồi Tây mới qua, vùng Sài Gòn đếm được bốn chục làng ở dài theo sông Bến Nghé và chung 43 quanh Quy Thành.
Thành phố Sài Gòn thuộc vùng đất thôn Mỹ Hội, bắt từ mé kinh cây Cám chạy đụng ranh làng Tân Khai.
Tân Khai, tục danh là Chợ Sỏi, hoặc Vàm Bến Nghé, ranh đất ăn giáp đường Trường Tiền (đường mé sông lối Cầu Mống).
Hồi đàng cựu, đường mé sông nhà cửa đông đúc lớp trên bờ, lớp dưới mé nước, chạy dài chen khúc khít nhau.
Khúc sông Bến Nghé ngay lối rạch Ông Bé sấp vô trong Chợ Lớn, có xóm tên gọi Lò Vôi.
Đời xưa, ông xã trưởng làng Mỹ Hội, nhờ trong vùng đất có xây thành trì, cũng như ngày nay chức đô trưởng (1960), nên oai vệ không xã trưởng nào bì kịp.
Xã trưởng làng Mỹ Hội, chức tuy nhỏ nhưng đặc cách ngang hàng Cai tổng đương thời ấy, và được đặc ân đội mão trái bí (Souvenirs historiques).
Đông đảo thay phường Mỹ Hội, Sum nghiêm bấy làng Tân Khai.
Ngói liễn đuôi lân, phố thương khánh tòa ngang tòa dọc.
Hiên sè cácnh én, nhà quan dân hàng vắn hàng dài.
Gái nha nhuốc tay vòng tay niểng, Trai xênh xang chơn hớn chơn hài (Cổ Gia Định vịnh, tương truyền do ông Ngô Nhơn Tịnh soạn, bản in Trương Xóm Hàng Đinh (bán đinh) ở lối vườn chơi trên con đường Tự Do, đường này đã có từ thuở cựu trào, nhưng nhỏ bé và quê mùa lắm.
Trước Tòa Đô chánh hiện nay (1960) thì thuở ấy có con kinh nhỏ, trên có xây một cái cống, gọi Cống Cầu Dầu vì tại xóm chuyên môn bán dầu phộng để ăn và để thắp đèn.
Con kinh này, Tây đến thì lấp đi, thay vào con đường Charner cũ, hồi đó cũng gọi là Đường Kinh Lấp.
Ngã tư Kinh Lấp đụng với con kinh về sau biến thành Đại lộ Bonard (nay là Lê Lợi) hồi mồ ma thời Pháp, vẫn là xóm sang trọng nhất.
Tại chỗ bồn nước ngay ngã tư này, hồi đó có xây một cái bệ cao hình bát giác, vào khoảng 1920 tôi lên học Sài Gòn còn thấy tận mắt.
Mỗi chiều thứ bảy, tại bệ này có mấy chú lính san đá trỗi nhạc Tây cho đồng bào ta thưởng thức.
Ngày nay, nhạc Pháp, nhạc Mỹ nghe nhàm tai, các rạp chớp bóng, máy hát và máy radiô dọn ăn đến chán bứ ê chề, chớ thuở ấy, làm gì mà được nghe nhạc ngoại quốc cho đã con ráy.
Họa chăng tụi nào dám lết lại gần nhà hàng Continental dành cho khách Tây ăn (đường Đồng Khởi), nhà hàng Pancrazi trên đường Bonard (Lê Lợi), và chỗ ngã tư Bồn Kèn này mới được thưởng thức.
Phật đồng Cổ Cao Miên đào tại nền SAMIPIC cũ Tương truyền ông Huỳnh Mẫn Đạt đã gặp ông Tôn Thọ Tường và hai đàng đối đáp nhau bằng hai bài thơ bất hủ cũng tại chỗ này tục danh Bồn Kèn.
Ông Huỳnh Mẫn Đạt, là người Rạch Giá, thi đỗ cử nhân, làm quan trào Tự Đức, chức đến tuần phủ thì xin hưu trí vì không khứng ở lại giúp Pháp.
Hai người ứng khẩu như vầy: Huỳnh Mẫn Đạt xướng: Cửu mã năm ba đáo cặp kè, Duyên sao(duyên đâu) giải cấu khéo đè ne.
Đã cam bít mặt cùng trời đất, Đâu dám nghiêng mình với ngựa xe.
Hớn hở trẻ dung dường dặm liễu, Lơ thơ già núp cội cây hòe.
Sự đời thấy vậy thời hay vậy, Thà ẩn non cao chẳng biết nghe.
Tôn Thọ Tường biết ý, ngâm trả lại một bài thơ như sau: Tình cờ xảy gặp (gặp gỡ) bạn tiền liêu, Thi phú ngâm nga hứng gió chiều, Thế cuộc đổi đời càng lắm lắm, Thiên cơ mầu nhiệm hãy nhiều nhiều, Nước non nhường ấy tình dường ấy, Xe ngựa bao nhiêu bụi bấy nhiêu.
Hăm hở nhạc Tây hơi trỗi mạnh, Nghe qua ngùi nhớ giọng tiêu thiều.
Thuở ấy dân anh chị chưa có chó lửa (súng lục, súng sáu) như bây giờ.
Họ nói chuyện với nhau chỉ bằng tay sắt, củ chì, roi gân bò, hoặc dao tu, miễn là đủ ăn thẹo trên mặt là cùng nhưng họ có thói ưa xăm mình và tâng bốc nhau bằng danh từ đại ca như trong truyện Thủy Hử hay trong các truyện Tàu khác.
Có người xăm tích Võ Tòng đả hổ, người xăm câu thơ răn đời: Hoạn nạn bất ly chơn quân tử, Lâm nguy bất cứu mạc yêng hùng.
Có kẻ xăm bùa chú, bùa gồng, người xăm hình ý trung nhơn hoặc con đầm lõa thể, thậm chí có người vào khám đền tội hung hăng, khi ra đem về kỷ niệm một vài câu chữ Pháp như: La richesse attire les amis xăm trên vế hữu.
La paivreté les éloigne xăm trên vế tả (định chừng anh chàng này đã bị một vế bạn bè phũ phàng chi đây).
Có một anh, tôi được gặp, xăm khắp thân thể không chừa một da non: hai bắp tay những câu chữ nho: Tiền đồng tịch kim bằng cộng lạc Hậu lâm nguy bất kiến đệ huynh.
Giữa ngực xăm một con rồng đoanh đặc biệt nhứt là sau lưng, trên đề: République fran aise dưới thêm câu: Viva la France và mấy con số 1914-1918, hỏi ra anh là một lính chào mào từng dự trận châu Âu đại chiến.
Về danh từ Bồn Kèn, thuở nhỏ tôi có được nghe đám con nít chợ Sóc Trăng hát như sau: Ác-táp lách Sô-cu-la Canh-ti-na Bồn Kèn, hoặc thông thường nhứt và vỏn vẹn nhứt là hai chữ sau Bồn Kèn hay Bồ Kề để chế nhạo lẫn nhau.
Xét ra người Triều Châu có một danh từ Bồ Ền (bất an) để nói với nhau khi gặp một việc gì không may?
Hai tiếng này nghe tựa tựa như hai tiếng Bồ Kề.
Câu trên có thể nói là đồng diêu được chăng?
Một điều tôi biết chắc là nó có trước năm Âu chiến 1914-1918.
Lúc nhỏ tôi cũng bắt chước anh em la hát theo như vậy nhưng kỳ thật không hiểu đó là nghĩa gì.
Tháng 8 năm 1962 tôi gặp lại bạn cũ ở Sóc Trăng là anh Từ Ngươn Đông, anh mách tôi rằng câu: Canh-ti-na Bồ Kề do điển Candidat bồ-ền là tích anh Long em của Quách Xên, đi thi sơ học năm 1928 rớt nên đó là sĩ tử bất an ( bồ ền tiếng Triều Châu là không tốt ).
Thằng Xích câm xa.
Ấy đó: bổ cu ông già là beaucop ông già.
Xích câm xa chỉ là c est comme cà.
Những danh từ vô tội mà đã khiến nhiều bạn đã bị ông già này rượt nhiều lần như tôi, ai đó xin lên tiếng, chúng ta sẽ hiệp hội ăn mừng và bồ kề một bữa! a) Dinh Thự, Công sở Kinh Rạch.
Từ Cột Cờ Thủ Ngữ Dài theo bờ sông Bến Nghé, nhà phố dân cư đều cất bằng gỗ tạp, tre nứa và lợp bằng lá cần đóp (lá lợp nhà chằm theo kiểu Cao Miên) hoặc lợp bằng tranh.
Nhà thì làm theo kiểu nhà sàn, nửa phần ở trên đất liền day mặt ra lộ, nửa phần de ra mặt nước, tắm rửa giặt gyạ rất tiện, thêm được cái vừa rẻ tiền vừa hạp vệ sinh.
Cuối đường Tự Do, tại bến đò qua chợ Thủ Thiêm thì có Thủy các và Lương tạ là nhà tắm của vua, cất trên bè tre.
Chỗ này đời xưa gọi là Bến 44 45 ngự và.
Gần bên nhau có con đò chèo tay đưa rước bộ hành qua lại Thủ Thiêm.
Nay bến vẫn còn, duy cô lái đò ngây thơ đẹp đẽ đã thay vào bằng một động cơ ráp trên một chiếc phà chậm chạp, xục xịch tối ngày trên dòng sông bạc.
Cô lái đò mỹ miều đã đi đầu thai qua nhiều kiếp khác, có còn chăng là câu hát truyền tụng đời đời: Bắp non mà nướng lửa lò, Đố ai ve được con đò Thủ Thiêm!
Xưởng đóng tàu chiến cũng ở Thủ Thiêm, đối diện với cơ xưởng Thủy quân.
Bởi thường có tàu chiến đậu tại đây, nên xóm này cũng gọi là Xóm Thủy trại nhưng bởi dân ta quen nói tắt nên ưa gọi là Xóm thủy lâu ngày cũng quen tai.
Xóm này cũng gọi Xóm Tàu Ô vì đây là trụ sở của bọn Tàu thường trương buồm đen.
Chữ là Tuần hải đô dinh nghe oai vệ nhưng toán quân này, tiếng là quy thuận chúa Nguyễn, có phận sự tuần tiễu ngoài biển cả sông ngòi và tu tạo chiến thuyền nhà vua nhưng tính cũ khó chừa, rõ là quân cướp biển gặp dịp sơ hở là ra tay, bất luận đối với quân Tây Sơn hay phe Nguyễn chúa.
Ngang Thủ Thiêm, bên này bờ sông là cơ xưởng thủy quân, trước kia quen gọi với danh từ ngoại lai Ba Son.
Nguồn gốc hai chữ Ba Son cũng ở trong vòng định chừng.
Theo thuyết khác lại đổ thừa hồi xưa (đời Bà cổ Hỷ nào đó) đã có một anh thợ nguội tên Son là con thứ ba, vô làm sở này, rồi lấy đó đặt tên cho sở nọ, thuyết này vô căn cứ, theo tôi, phần chắc là do mấy bác túng đề cắt nghĩa gượng và xin chừa cho cô hồn phóng sự giải quyết.
Thuyết thứ ba thì cho rằng Ba Son do danh từ Pháp Bassin de radoub mà có.
Bassin Ba Son, theo tôi cũng có phần đứng vững như thuyết thứ nhất mare aux poissons.
Theo quyển Promenades dans Saigon, tác giả, bà Hilda Arnold ghi, rằng buổi đầu người Pháp đã xuất ra trên bảy triệu quan thời ấy để lấp đất và xây cái ụ tàu bassin de radoub này, để có thể sửa chữa các thứ tàu chiến tàu buôn tại đây khỏi đem về Pháp quốc.
Thời ấy, cuộc chuyển vận đều do đường thủy, nên cái bassin de radoub giúp họ nắm 47 vận mạng xứ này trong tay.
Về danh từ Dinh Thượng thơ gọi thay danh từ dinh Đổng lý nội vụ (Direction de l Intérieur) truy ra dinh này cất xong năm 1864, tôi đã có nói trong đoạn trước.
Từ năm 1946, trở nên Dinh Thủ hiến Nam Việt rồi Tòa Đại biểu Nam Phần, sau đó là Bộ Kinh tế Việt Nam Cộng Hòa.
Dinh Thống đốc Nam Kỳ buổi trước quen gọi là Dinh Phó Soái 48 vì chức Thống đốc hồi Tây mới qua vẫn nằm trong tay võ quan chức phong Lieutenant-Governeur.
Đến năm 1878 mới có nghị định bãi chức Phó Soái võ và giao quyền cai trị cho Thống đốc (văn quan).
Thống đốc đầu tiên Le Myre de Vilers.
Nay Le Myre de Vilers đã chết ba mươi đời vương, duy còn lại một đầu xe lửa trước chạy đường Sài Gòn Mỹ Tho, mà mới đây đã giải bản cho về chở củi!
Mỗi lần chạy, đầu xe lửa Le Myre de Vilers vừa ho vừa khạc ra khói vừa thét ra lửa, mà có khi không đủ trớn lên dốc cầu Tân An và cầu Bến Lức, trèo lên tuột xuống, lên dốc không nổi trối kệ, xe cặp bến cũng còi cũng xả hơi ồn ào oai vệ khiếp?
Năm 1864, người Pháp lập vườn Bách thảo.
Giám đốc, ông Pierre là một nhà thực vật học kỳ tài.
Ông sanh năm 1833, mất năm 1905, làm giám đốc vườn Bách thảo từ 1865-1877.
Năm 1865, kiểm tra dân số Pháp kiều tại Sài Gòn, đếm được vỏn vẹn năm trăm bảy mươi bảy(577) trự trong số đó có tám mươi(80) thuộc phái đẹp.
Vì thế cho nên mỗi lần gánh hát Lang sa qua diễn, vừa hay tin thì các tay có máu mặt lật đật xin giấy phép đua nhau đáp tàu qua Tân Gia Ba (Singapore) để lựa mỹ nhơn và kén chọn ý trung nhơn.
Còn lại những bọn kém xu không làm như vậy được hoặc vì phải làm việc trong thâm sơn cùng cốc như Tây đoan, Tây kiểm lâm thì đành lòng tạm gá duyên cùng chị hai, chị ba, thị mẹt mà mới cũ gì cũng đều khép dưới danh từ thơm tho con gái!
Quên nói rằng từ năm 1863 đã có gánh hát Tây qua diễn tại Sài Gòn đây rồi để giải sầu cho khách viễn chinh.
Ban sơ họ hát tại nhà cây của Thủy sư Đề đốc tại nơi gọi Công trường Đồng hồ (Place de l Horloge) góc Tự Do và Nguyễn Du ngày nay và lúc ấy thì nhà thờ lớn (nhà thờ Đức Bà) chưa có.
Kế đó nhà hát Tây được dời về xây tạm ở building Caravelle hiện nay.
Còn rạp lớn thì bắt đầu xây dựng lối năm 1898, đến ngày 1 tháng Giêng năm 1900 ăn lễ lạc thành lớn lắm.
Giữa hai trận giặc 1914-1918 và 1939, việc đem gánh hát từ Pháp qua đây diễn có trợ cấp khổng lồ của Đô thành, bị nhiều người phản đối và có ý muốn sửa làm nhà hòa nhạc (salle de concert).
Về sau nhà hát Tây mất khách ủng hộ vì các tay ăn chơi đều bị các hộp đêm, các quán cơm có nhạc và có khiêu vũ giúp vui thu hút gần hết, còn một mớ khác thì lại thích ciné, chớp bóng nói, vừa lạ vừa hấp dẫn hơn.
Tháng Tư năm 1888, có vua Cao Miên, đức Hoàng Lân (Norodon) ngự du Sài Gòn.
Chánh phủ Pháp thiết lễ tiếp nghinh trọng thể.
Ngài ngự y phục đại lễ Pháp, áo nỉ kết nút kim cương, nón dưa gang (chapeau melon) có gắn hột xoàn thật lớn, nhưng ngài vẫn giữ chăn tơ chân mang giầy da láng kiểu escarpin có gắn hột xoàn.
Hai Pháp kiều Vandelet và Farault đấu giá mua hoa chi cho cờ bạc hốt me công khai trên Nam Vang từ 1885 đến 1889, vì nhựt trình (báo chí) la quá mới thôi.
Bởi muốn không tốn tiền phụ cấp bạc mặt mà Chánh phủ Pháp nhắm mắt cho làm như vậy, để vua Miên lấy tiền xâu.
Một phụ cấp lạ lùng khác trên Nam Vang là mỗi tháng Nhà nước phát cho vua và các hoàng thân quý tộc một số á phiện của nhà Đoan, không hút thì bán ra mà xài, hai mối tệ ấy ảnh hưởng rất nhiều đến cách ăn thói ở xứ Sài Gòn thời đó.
Sông Thị Nghè giáp với rạch Bến Nghé, chỗ giáp nước là một cái thoi loi gie ra ngoài sông, phong cảnh rất đẹp, gió mát từ Ô Cấp thổi vào tư mùa.
Người Pháp dựng tại đây một cột cờ có tên gọi cờ Thủ Ngữ (mât des signaux).
Trên chót ngọn cờ thường thấy treo ám ngữ, ban ngày là cờ vải, cờ màu, hoặc một quả bóng sơn đen, ban đêm thì treo một ánh đèn, khi trắng khi đỏ, tức là ám hiệu báo tin cho tàu bè biết hiệu lịnh tránh lổ rạn hiểm nguy, ghe thuyền qua lại, trong lúc vô ra sông Sài Gòn.
Nghĩ cho hồi đời xưa, lúc chưa có xe ô tô lộng lẫy thì đi đó đi đây toàn là cuốc bộ, sang lắm mới được xe kiếng, xe song mã v. v Bởi các cớ ấy nên khúc đường từ Dinh Thượng thơ đổ qua Dinh Phó soái rồi ăn xuống tới Cột cờ Thủ Ngữ đã kể cho là xa mút tí tè.
Dè đâu, cuộc làm ăn vừa khá thì anh chồng biến chứng sanh sứa chuyện nọ kia, mèo mỡ bê tha, bỏ gánh lại một mình chị vợ đảm đương, cui cút.
Tức quá, chị nghĩ ra câu hát như vầy để tỏ tình: 49 Thượng thơ, Phó Soái Thủ Ngữ treo cờ, hò, hơ, Bu-don (bouillon), ỏm lết (omelette), bí tết (beaf steak), xạc xây ờ (sacré), Mũ ni (menu) đánh đạo, bây giờ mày bỏ tao ơ!
Hớ hơ Thân làm một mụ già trầu, một chị bếp dốt nát, ngờ đâu khi tâm hồn bị kích thích quá độ, lại sản xuất mấy câu bất hủ làm vầy, vừa lâm ly thống thiết, vừa tế nhị, bình dân.
Đố ai sửa chữa hoặc thêm bớt được chữ nào.
Nào khi cực nhọc thức khuya dậy sớm có nhau, bây giờ mới vừa kha khá, ông chồng tôi đành coi nhẹ tình tấm mẳn với tôi, Trời ơi là Trời!
Buổi sơ khởi, hồi Tây mới qua, đời Đề đốc Thủy sư Jauréguiberry, người Pháp họ xây được một nhà tạm làm dinh quan Đề đốc, một dưỡng đường để trị bịnh cho các binh lính, một Thánh đường (1860) để lo về phần hồn, thêm một cái ấn quán để in thông cáo và một số ít sách vở cần thiết của chính phủ.
Bao nhiêu cơ sở ấy đều dựng lên trong vùng gần nhà thương Đồn Đất.
Đến lượt Đề đốc Bonard qua thay thế cho Jauréguiberry, khi tàu ghé Tân Gia Ba, Bonard đặt thợ làm và chở qua Sài Gòn một sườn nhà toàn bằng gỗ, về đây dựng tại nền trường Taberd bây giờ. (Bản đồ tòa nhà này còn giữ kỹ tại Viện Bảo Tàng Sài Gòn).
Trước dinh có xây một tòa nhà lầu cũng toàn bằng gỗ, trên đỉnh lầu có gắn một đồng hồ rất lớn để báo giờ: nhơn đó đặt tên là Tour de l Horloge, nghe 50 được đến.
Vị trí cái đồng hồ này ở vùng gần nhà thờ lớn và đường Gia Long nay là Lý Tự Trọng.
Chỗ Thư Viện Quốc Gia bây giờ thì có Sở Ngân Khố và nhà Bưu Điện.
Còn một trại binh sĩ nữa thì tạm nơi gọi là thí trường, 51 tức Trường Thi hồi đàng cựu (Camp des lettrés), nơi đây ngày nay còn di tích mấy gốc điệp tây to lớn, do người Lang Sa trồng để che nắng cho nhóm đánh quần lăn cổ loa (boules gauloises).
Cạnh bên là đường Blancsubé và các anh chị xóm nầy thường vỗ ngực xưng Anh hùng Lăng-Xì-Bề.
Ngang Thủ Thiêm, gần xóm Thủy trại, có một cầu tàu, tục danh Cầu Gọ, cũng gọi Cầu Quan, vì ở trong xóm có nhiều quan viên.
Trước khi đi đến kho đạn cũ, bọc theo bờ thành gần cửa Đông Phan Yên Môn, có một con kinh nhỏ chạy dài ấy là Kinh Cây Cám chạy tới đường Lê Thánh Tôn đi ngang Sở Pháo thủ (Pyrotechnie) qua Sở Công binh thuật (Génie) là dứt.
Con kinh này, khúc nối dài tới Chợ Cũ thì gọi Kinh Chợ Vải vì vải sồ hàng giẻ đều bán tại đây.
Chỗ hãng xe ngang nhà hàng lớn Charner thuở ấy có một cái giếng ngọt, tên gọi Giếng Chợ Vải.
Kinh Chợ Vải chạy tới mặt tiền toà đô chính thì dứt.
Còn ở giữa khoảng Sở Thương chánh (Port de Commerce Sở này có từ 1860) có một con rạch, tục danh Rạch Cầu Sấu vì nơi đây có một cái hầm 52 nuôi cá sấu để xẻ thịt bán như ta thấy bán thịt bê thịt nai hiện thời.
Rạch Cầu Sấu nối liền kinh Chợ Vải tới một con rạch nhỏ nữa do quan võ Coffyn đào, về sau cả ba con kinh này đều lấp bằng trở nên đại lộ Đường Kinh Lấp chạy từ dinh Đô trưởng tới giáp đường Công Lý và đại lộ Hàm Nghi (Boulevard de la Somme cũ).
Tương truyền nơi đây có một vài ngôi nhà trước kia là chỗ trú ngụ của Thái Thượng Vương, Tân Chinh Vương và Nguyễn Ánh. (Còn ngay chỗ Viện Bảo Tàng trong vườn Bách Thảo, đời Chúa Nguyễn Ánh có cất một ngôi nhà riêng cho Ông Bá Đa Lộc ở để dạy Hoàng Tử Cảnh, gọi là Dinh Tân Xá.
Tương truyền đám táng Ông Bá Đa Lộc khởi hành tại nơi đây).
Các nhà dinh Lang sa lúc ban sơ đều dùng toàn cây gỗ và xúm xít chung quanh chỗ Ngân Hàng Quốc Gia ngày nay (Banque de l Indochine cũ).
Những con đường như Bonard (Lê Lợi), Charner (Nguyễn Huệ), de la Somme (Hàm Nghi), Pellerin xưa kia đều là kinh rạch sau này lấp đi, tức nhiên buổi đó đi đến đâu cũng gặp toàn nước và nước.
Ngay tại chỗ Tòa Tạp tụng và Phá án (1960), gần Chợ Cũ hiện nay, trước kia có một ngôi Thánh đường, gọi Sainte Marie Immaculée ăn lễ lạc thành tháng 5 năm 1863, sau phá đi nhường chỗ cho Tòa Phá án.
Cũng nơi đây xưa là pháp trường, lúc ấy tả đao còn sử dụng đại đao chém tay chớ chưa dùng gươm máy.
Hai cây đại đao này mấy chục năm trước còn thấy treo trên vách phía sau chỗ ngồi của viên chúa ngục Pháp Agostini, tại Khám Lớn cũ Sài Gòn.
Dinh Tổng thống, dinh cựu Phó Soái, Tòa Pháp đình đường Công Lý đều do nhân công nhà binh Lang sa xây cất, thợ Tây xây gạch và làm đồ mộc, phu gánh đất đều là san đá, phu người Việt cũng có nhưng rất ít.
Trong bộ ký ức lục (Souvenirs) của ông Doumer kể lại thì giá tiền xây dinh Toàn Quyền (Phủ Tổng Thống) là bốn triệu quan tiền Tây, tức một số tiền to tát vào thời 54 ấy (Souvenirs d Indochine, Doumer, ).
Cái nhà ba tầng lầu ở góc Tự Do Gia Long (Đồng Khởi Lý Tự Trọng) bấy giờ cũng là Sở Trước Bạ, vào đời mới xây, có danh tiếng cao nhất, cho đến nay người Trung Hoa còn gọi tòa nhà aasy là Xám xừng lầu (lầu ba tầng).
Ngoại trừ những dinh thự của Chánh phủ tu tạo, những nhà kiên cố nhất thời ấy kể ra thì có: - Nhà thờ Đức Bà. - Nhà Dòng tu sĩ (Presbytère). - Nhà Phước Sainte Enfrance. - Nhà Dòng Saint Paul de Chartres, nhà này tương truyền do ông Nguyễn Trường Tộ ra kiểu và coi xây dựng.
Trường Collège des Stagiaires (Collège des administrateurs stagiaires) dùng để đào tạo quan cai trị thuộc địa.
Các nhà buôn khác thì nay đã không còn nên không kể làm chi choán giấy.
Sau Nhà Thờ Nhà Nước, đường Duy Tân, chỗ Công trường Kỷ niệm Chiến sĩ Trận vong, vào năm 1778 có xây một lầu chứa nước rất kiên cố và cao nghều nghệu, có thang khu ốc lên tận đỉnh chót.
Thời ấy đã gọi là kỳ công kiến trúc, in hình bưu thiếp đề là Château d eau de Saigon.
Đường Trên trở nên con đường Võ Tánh (nay là Nguyễn Trãi).
Con rạch dài theo Route Basse, chính là rạch Bến Nghé.
Từ ngày Pháp sang đây, đố kỵ danh từ Bến Nghé là một, hai là thấy dọc theo rạch có nhiều nhà cửa người Tàu, di tích sót lại của xóm dân Minh triều sợ Tây Sơn về đây lập vùng Đề Ngạn (địa đồ cũ của Pháp ghi Bazar Chinois), nên đặt tên rạch lại là Arroyo 56 chinois.
Theo Gia Định thông chí, Trịnh Hoài Đức kể lại, thời đại Miên triều, xửa xưa, chỗ này vốn cây cối rậm rạp.
Một bầy trâu rừng từ đâu kéo đến tụ hội nơi dây, nửa đêm trâu mẹ lạc mất nghé con; canh khuya lặng lẽ rống kêu con mấy tiếng vang rền: Nghé ọ!
Nghé ọ nghe trả lời văng vẳng đâu đây, nghe vậy mà tìm hoài không thấy bóng thấy tăm, trâu mẹ nóng tình mẫu tử, hiệp sức với đoàn trâu cổ, ruồng phá suốt canh thâu.
Rạng đông, con rạch đã khai 57 thông, lấy tích ấy đặt tên Kompong Krabei, sau này ta dịch Vàm Bến Nghé chữ viết là Ngưu Chử.
Còn danh từ Nhà Rồng là do tích trên nóc nhà hãng tàu chạy biển (Pháp gọi Messageries Maritimes) có gắn đôi rồng bằng đất nung tráng men xanh, ngày nay còn sừng sựng.
Nhà này tạo lập hồi Pháp vừa qua đây, nay gần đúng trăm tuổi, nhưng nghe đâu sẽ phá nhường chỗ cho một dẫy lầu chọc trời.
Thuở ấy, hai bên rạch Arroyo Chinois nhà sàn cất san sát, dân cư trù mật, nhưng khúc chợ sung túc hơn cả thì ở vào khoảng từ cột cờ Thủ Ngữ chạy đến cầu Mống mút đường Công Lý, xóm này có tên riêng là Dãy Thầy Bói cũng gọi là Đường Thợ Tiện.
Đây là dãy nhà đẹp nhứt thuở cựu trào phong lưu nhứt đời đó, vừa giàu vừa sang.
Nhà gì cột bóng ngó thấy mặt, vách rờ mát tay!; không bì như bây giờ, nhà cao chọc trời còn muốn cao thêm, sẵn thang máy rút, phòng có máy lạnh còn chê chưa vừa ý muốn!
Xưa người thưa đất rộng, xây nhà đếm căn, nay đất ít đông người, xây nhà kể từng, xưa một cắc một thước vuông đất chợ, mà dân không có tiền mua, nay đất ngoại ô mấy trăm mấy ngàn một thước cũng có người tậu để dành làm giá, ngày sau khi bán dễ siết họng.
Từ Cầu Mống chạy giáp chợ Cầu Ông Lãnh là địa phận làng Long Hưng 58 Môn, nhà cất tấp nập chen chúc theo mé sông.
Tôn vay ba trăm đồng bạc con ó (piastres mexicaines) của trạng sư Blanscubé, tờ vay bạc có thông ngôn Janneau chứng kiến để xây cất nhà này.
Về sau Tôn mất, con là Thọ Võ bán nhà một ngàn quan tiền Lang sa (-55, Tôn Thọ Tường, Khuông Việt).
Nhà Tôn có treo đôi liễn Anh hùng hà xứ bất, Quân tử kiến cơ nhi.
Con đường Boresse cũ (nay là đường Yersin) thời đó là một con đường kỳ lạ nhứt.
Hai bên đường chòi lá lụp xụp, ẩm thấp, bầy hầy.
Đây là xóm Mọi Lào, trong số Chàm, Miên, Lào đều có, đời đàng cựu bị bắt bán mọi, nay người Pháp đánh đòn tâm lý, ra lịnh phóng thích và cho phép tụ họp nơi con đường này.
Họ sanh nhai bằng nghề ít vốn là lên rừng đốn lá dừa nước đem về đương gàu lá để múc nước giếng.
Sau này bọn Mọi Lào đều chết già hoặc chết lần mòn hoặc giả di cư theo con cháu đi làm ăn xứ khác.
Đường Borresse cũng như đường Lefèbvre, đổi lại một nghề mới không thua sự quái gở là gái mãi dâm làm ăn công khai ngoài đường từ chạng vạng nhá nhem cho đến khuya lơ khuya lắc, tụ tập ngoài phố lả lơi níu kéo, bày trò khả ố, má trét phấn chì môi bết giấy khói nhang, đem đổi rẻ một hai hào bạc.
Cô nào tốt số gặp khách sộp cho năm cắc một đồng bạc, còn coi quý hơn tờ giấy bạc một trăm hai trăm bây giờ; qua ngày sau, tiếng đồn rùm, tặng đó là huê khôi phở lở!
Danh từ đ Bồ Rệt có thua gì danh từ Anh chị Bồn Kèn.
Năm 1913, xã trưởng Cuniac sai lấp ao lầy Marais de Boresse và xây cất tòa Chợ Mới.
Bọn gái mãi dâm châu Âu, gồm gái tứ chiếng: Hy Lạp, Lỗ Mã Ni (Rumanie), Ba Nhĩ Cán (Balkan) không ưa gần gụi gái Bồ Rệt, lập riêng xóm Bình Khang đường Fillippini, d Espagne và Mac Mahon.
Chiều chiều lính sơn đá cười giỡn trêu đùa ngoài đường, đánh ma ní tay tư (Mannille à quatre) thua phải trả bốn cốc khai vị (consomation), vừa đúng 8 cắc bạc (0 80) đã là sạch túi! (Bạc quan thời ấy tính một đồng bạc Đông Dương ăn 2,15franc đến 2,20franc).
Góc Bồn Kèn tứ diện có bốn nhà hàng rượu tây, ăn khách từ sáu giờ chiều đến hai giờ khuya, sau dẹp dần chỉ còn lại quán Pancrazi là giỏi chịu đựng nhứt.
Quán Café de la musique ở góc đường Tự Do và Lê Lợi ngang Nhà Hát Tây, năm 1905 sang cho lão quán Pancrazi, kế biến thành nhà thuốc tây Solirène, rốt lại là nhà bán kem Givral.
Cái Cầu Quan đã nói nơi đoạn trước, chính ở gần con đường Bồ Rệt, đúng ra đường Kitchener, chỗ ấy nay còn một ngôi đình, một rạp hát bội còn giữ tên xưa Đình Cầu Quan và Rạp Hát Cầu Quan như lúc cựu thời.
Còn gái Nhật Bổn thì tụ tập khỏi Bót Nhì (Commissariat du 2è Arrondissement) Cầu Ông Lãnh, đóng đô trên dãy lầu ngó mặt xéo qua Bót Nhì.
Năm 1914, trước ngày có tin xảy ra trận châu Âu đại chiến, gái Nhật được mật lịnh bên xứ tự rút lui về đảo Hoa Đào, từ ấy không trở qua Sài Gòn nữa.
Rạch Cầu Quan chạy tới Xóm Lò Heo là rạch Cầu Ông Lãnh.
Gọi làm vậy vì đây có cái cầu bằng cây danh mộc do ông Lãnh binh xuất tiền ra làm, cũng như trên rạch Thị Nghè, gần vườn Bách thảo, có cầu Thị Nghè, con gái ông Vân Trường Hầu, xuất tiền ra cất.
Tích này nhiều người biết.
Chồng bà là một ông Nghè chính cống; làm lại mục trong dinh Tả quân.
Bà thương chồng, không muốn chồng sang đò cực thân nên tu kiều, âm đức lưu truyền đến ngày nay, cũng là một gương sáng soi chung thiên cổ.
Xóm Lò Heo đi vô một đỗi là đến Cầu Rạch Bần.
Nơi đây, năm xưa lối 1920, tôi có quen một vọng tộc họ Võ.
Chủ gia có kể lại cho tôi nghe một chuyện nay.
Chủ gia có kể lại cho tôi nghe một chuyện nay nhắc lại với cả sự dè dặt là chuyện Võ Phi Loan trong chuyện Lục Vân Tiên, Ông Đồ Chiểu là rể hụt của gia đình này.
Bởi mất vợ vì mù lòa người ta không gả con nên ông Đồ không quên ghi lên tờ giấy trắng họ danh của con người đen bạc.
Khỏi chợ Cầu Ông Lãnh một đỗi thì gặp Cầu Muối, vì thuở xưa, những thuyền đi biển (ghe cửa) chở muối lại đổi chác với người Sài Gòn đều đổ bến tại đây.
Trong xóm có những kho bằng lá của đàng cựu dùng chứa muối.
Ngày Sài Gòn bị Tây chiếm, binh ta rút lui, bỏ lại đây trơ trọi mấy dãy nhà xơ xác, mặc tình mưa sa gió táp.
Chốn này cũng còn giữ được một rạp hát bội và một ngôi đình xưa để y tên cũ: Rạp hát và đình Cầu Muối.
Khỏi Cầu Muối thì đến Cầu Kho, rồi đến Xóm Bà Tiệm.
Gọi Cầu Kho vì xưa đây là Kho Cẩm Thảo của nhà vua xây để tích trữ lương mễ từ Lục Tỉnh tải lên cống nạp.
Tên chữ khác gọi là Tân Triêm Phường.
Từ Cầu Bà Tiệm vô xa chút nữa là tới Cầu Bà Đô.
Đây là địa phận làng Hòa Thạnh và làng Tân Thạnh, tục danh Xóm Lá (bán lá lợp nhà) và Xóm Cốm (bán cốm, cốm chùi).
Bờ sông đối diện cũng trữ và bán lá nên cũng gọi luôn là Xóm Lá.
Từ Cầu Bà Đô vô xa chút nữa thì đến Cầu Hộc là địa phận làng Bình Yên.
Dân cư tại đây sinh sống bằng nghề đổi chác với ghe cửa và thuyền buồm từ Huế trẩy vô Nam.
Gọi Cầu Hộc làm vậy vì tại đây xưa có một cái giếng xây miệng vuông vức như cái hộc đong lúa (giếng hộc).
Cụ Trương Vĩnh Ký thuở sanh tiền thường khen giếng này nước ngọt nấu trà thơm ngon không nước giếng nào bì.
Từ Cầu Hộc vô xa chút nữa, thì đến một cái đập gần dưỡng đường Chợ 59 Quán.
Đó là làng Tân Kiểng, tục danh Xóm Lò Rèn Thợ Vắp.
Nhà thương Chợ Quán cất trên đất thuộc làng xưa Phú Hội Thôn.
Tại đây có một lò hầm vôi.
Khỏi dưỡng đường Chợ Quán một đỗi có một cây cầu dùng làm ranh giới làng Đức Lập và tiếp theo đó là làng Tân Châu, tục danh Xóm Câu vì dân cư chuyên nghề hạ bạc.
Xa thêm một đỗi nữa là làng An Bình Thôn tục danh Xóm Dầu, chữ gọi Phụng Du Thôn (bán dầu phộng).
Từ Xóm Dầu chạy vô nhà máy xay cũng còn là làng An Bình.
Đối diện bên kia rạch là làng An Hòa của phường Vạn Đò.
Tại đây có con rạch có tên Rạch Bà Tịnh cầu tại đây cũng gọi là Cầu Bà Tịnh.
Rạch Bà Tịnh chạy từ nhà máy xay trở ra đường Võ Tánh, đến một cây me đại thọ thì dứt.
Gốc me này lối năm 1952 tôi còn thấy nhánh gốc cằn còi có vẻ cổ thụ lắm; năm 1957, có việc đi trở lại xóm này thì gốc me xưa đã mất hay là do búa đô thành đã đi trước tôi rồi?
Trước đây, lối năm 1955, Cháo trắng Cây Me tiếng đồn ngon nhất, khuya nào cũng kéo nhóm phong lưu xa mã về cười giỡn nơi đây!
Xa vô trong một đỗi nữa thì tới Vịnh Bà Thuông, rạch này do Phó Tổng trấn thành Gia Định Huỳnh Công Lý đứng xem đào, hồi năm 1819, rạch chạy từ đây ra ngã tư.
Xóm này là xóm xay lúa giã gạo.
Tại đây có một cái giếng nước ngọt hữu danh, mang tên Pháp là puits d Ardan.
Cũng lạ: puits d Ardan trước kia ở bên kia bờ sông.
Sau nước Vịnh Bà Thuông xoáy mạnh và chảy dộng vô giếng thét lâu ngày ăn đứt mất khuỷnh đất ấy rồi giếng lọt vào giữa vịnh, kế biệt tích luôn.
Bà Thuông chữ gọi Thị Thông.
Xưa nơi đây có cầu Thị Thông và An Thông Hà.
Từ Cầu Bà Thuông chạy vô tới Cầu Sắt là làng An Điềm.
Nơi đây đột khởi một đồi đất chỉ vừa bộng giếng, bốn phía nước sông bao vây, tư mùa đục, mặn, chỉ duy nước giếng tràn lên là ngọt, mát; xét ra mạch nước ở sâu và xa ngầm đến, tên chữ Tấn Tỉnh.
Đời ấy ghe thuyền múc nước chở đi bán xa gần là múc nước giếng này (Đại Nam Nhất thống chí, Nguyễn Tạo dịch, trang 65).
Xóm An Điềm, mé rạch có tên riêng là Xóm Chỉ (xưa bán kim chỉ) nay còn thông dụng.
Cầu Xóm Chỉ bắc qua Xóm Đầm ở bên kia mé rạch. c) Bên kia rạch Bến Nghé Kể dài theo bờ rạch là làng: Khánh Hội, Tân Vĩnh, Vĩnh Khánh, Bình Xuyên và Tứ Xuân (Làng Vĩnh Hội sau này là do các làng Khánh Hội, Tân Vĩnh và Vĩnh Khánh gộp chung lại).
Ranh làng Tứ Xuân đụng rạch Ông Bé, tục danh là Xóm Te (Te lá giủi dùng để đánh cá.
Giủi trong Nam gọi là nhủi ).
Kế đến làng An Thành (sau đổi thành Tuy Thành), làng Bình Hòa (Thạnh Bình), tục danh Xóm Rớ (Rớ là một thứ lưới có thể cất lên cất xuống được).
Kế đến An Hoà Đông, Hưng Phú (Xóm Than).
Thậm chí các quan Tây, nhà nào không có hầm chứa nước mưa thì cũng ăn nước giếng, và giếng nào nước tốt thì nổi danh khắp vùng.
Từ Xóm Than vô Chợ Lớn, hai bên bờ sông, nhà sàn san sát.
Kể sơ là: 1.
Cầu Xóm Chỉ, ngay con đường Tản Đà; 2.
Cầu Chợ Lớn, trở vô Chợ Lớn cũ; 3.
Cầu Chà Và, gọi làm vậy vì xưa đây là Phố Chà bán vải; 4.
Cầu Xóm Củi; 5.
Cầu Ông Lớn (vì xưa dân không dám gọi tên Đỗ Hữu Phương; 6.
Cầu Bót Bình Tây qua Bình Đông; 7.
Cầu Ba Cẳng trổ ra đường Cambodge và Yunnan; 8.
Cầu có bực thang trổ ra đường xuống đường Gò Công; 9.
Cầu Palikao, (gần đây có nhà giàu bực thứ tư là Hộ Định); nhưng kể hoài không dứt, chỉ thêm bực trí.
Tại ngã ba Rạch Chợ Lớn và Rạch Lò Gốm, có Kinh Vòng Thành (Canal de Ceinture) ăn thông đến phía sau Đồn Cây Mai.
Gọi Kinh Vòng Thành, vì khi người Pháp chiếm Sài Gòn vào tháng mười một năm 1862, theo dự án Coffyn, thì Đô Đốc Bonard truyền đào kinh nối liền Rạch Chợ Lớn đến Rạch Cầu Kiệu, để làm cho có một đường nước bao bọc vùng Sài Gòn Chợ Lớn trở thành như một cù lao.
Có cả thảy bốn chục ngàn nhơn công ra đào kinh ấy, định bề ngang hai mươi thước, bề sâu sáu thước, băng qua Đồng Tập Trận, dài lối sáu cây số (6km).
Nhưng công việc dở dang thất bại, và Đô Đốc Bonard đành bỏ nửa chừng công tác ấy.
Đoạn Rạch Chợ Lớn, từ Cầu Sắt tới Rạch Lò Gốm, trước kia có Rạch Phố Xếp đào năm 1778, gần đây đã lấp thành Đại lộ Tổng Đốc Phương.
Khúc rạch chạy từ đường Vân Nam (Yun-nan) đến Cầu Ba Cẳng, (trước hãng xà bông Trương Văn Bền) xưa đào năm 1782.
Trên đoạn này có Cầu Sắt, Cầu Đường, Cầu Vân Nam (bắc ngang Rạch đường Vân Nam), Cầu Khâm Sai (sau cất lại đổi tên là Cầu Ba Miệng ), và cầu Phước Lâm, tại đường Xóm Vôi.
Cầu Phước Lâm là cầu từ Cầu Sắt đến Rạch Lò Gốm sau lấp đi trở nên đường Khổng Tử (Gaudot cũ và Bonhoure cũ) thêm một khúc là đường Trang Tử (quai de Fou-kien) và Bến Xe Đò.
Khi lấp rạch thì các cầu cũng bị triệt hạ.
Đoạn từ Rạch Lò Gốm vô Rạch Cát, tại đường Danel (nay Phạm Đình Hổ) ngay Đồn Cây Mai, có cầu có bực thang, tiếng Pháp là Pont Danel, ta đặt tên Cầu Công Xi Heo.
Kế bên có lò heo Đô Thành, từ ngày lò làm heo được dời về Chánh Hưng thì trụ sở lò heo sửa lại làm trường học chi nhánh Trường Cây Gõ.
Dọc theo rạch, phía tay trái có con gạch nhỏ của Lò Siêu trên có bắc cầu gọi Cầu Khum.
Đoạn đường Minh Phụng, bắc ngang qua Rạch Lò Gốm, có Cầu Cây Gõ.
Cầu này khi xưa làm bằng sắt trên lót ván, nhưng hai bên dốc cầu quẹo xuống đường Lò Gốm và Phú Lâm, cao và gắt, nên thường xảy ra nạn xe kiếng lật đổ nơi đây.
Từ năm 1924, cầu nầy được đúc lại bằng đá sạn và đã bớt nạn xe ngã.
Nới vô trong gần Lò Lu, thì có Cầu Bà Kế, vì ăn thông với đường Bà Kế, nay là đường Phú Lâm, và có Cầu Xây, loại cầu nầy làm bằng cây lót hai tấm ván có tay vịn, nhưng từ khi mở con đường Renault và cầu đúc Renault, (nay là đường và cầu Hậu Giang) thì Cầu Xây đã dẹp.
Dọc theo Rạch Lò Gốm, về phía tay mặt có con rạch nhỏ của lò làm gạch hiệu Quảng Di Thành, đào để tiện chở chuyên đất hầm gạch từ Phú Định, (nay là phía tay trái đường Hậu Giang), trên con rạch nhỏ nầy có Cầu Chú Bon, cột bằng sắt.
Tại Cầu Bà Kế trở bên tay mặt, có Rạch Ông Buông, chảy một nhánh tới làng Tân Hoá, một nhánh tới làng Tân Khai.
Trên nhánh đi Tân Khai có cầu sắt gọi Cầu Đồn, vì ở trên đường trô ngay trước Đồn Phú Lâm.
Trên nhánh đi Tân Hoá có Cầu Tre, Cầu Xe Lửa (xe chạy đường Sài Gòn Mỹ Tho) và Cầu Ông Buông tại bót Phú Lâm là trên đường đi về Lục Tỉnh.
Còn khoảng rạch từ bót Phú Lâm tới ngã ba Rạch Lò Gốm thì có cầu cây của tư nhơn bắc để đi qua chùa Giải Bịnh (nay gọi Thiên Trước Tự).
Rạch Chợ Lớn, ngày xưa là đường giao thông thạnh vượng.
Tại chỗ bến xe, ngày trước ghe chài đậu tấp nập để vô ụ ghe sửa chữa.
Ụ ghe ngày nay trở nên Chợ Bình Tây do ông Thông Hiệp hiến đất để xây cất.
Dọc hai bên Rạch Lò Gốm, xưa có lò gạch: lò Tín Di Hưng, Quảng Di Thành, Hiệp Hưng; thêm có lò siêu và lò làm lu.
Lò gạch Tín Di Hưng, tại ngã ba Kinh Vòng Thành nay đã dẹp, trên khu đất nầy nay phố xá cất đông đúc.
Lò siêu Bửu Nguyên nay cũng nghỉ việc, trở nên lò làm ve chai và làm giấy súc.
Lò gạch Quảng Di Thành, tại Cầu Chú Bon, cũng dẹp, nơi đây nay có nhà chuyên làm giấy súc.
Còn lò lu thì sau đổi thành lò chén, nhưng cũng không phát đạt cho lắm.
Lò siêu ở sau Đồn Cây Mai cũng dùng Kinh Vòng Thành để ra Rạch Chợ Lớn.
Nay rạch Kinh Vòng Thành đã cạn và lò siêu cũng thôi hoạt động.
Đối diện lò siêu Bửu Nguyên, bên tay mặt Rạch Lò Gốm, khi xưa có giếng Hộ Tùng, giếng xây hộc vuông, nước thật ngọt và trong mát, mùa hạn nắng, ghe đổi nước từ Chợ Đệm, Bến Lức, Cầu Ông Thìn, Cần Giuộc, Cần Đước đều đua nhau chen chúc đến nơi đây, gây cảnh tấp nập ồn ào.
Từ khi lấp Rạch Chợ Lớn, thì Rạch Lò Gốm, Kinh Vòng Thành không thông thương và cạn lần.
Các lò gạch, lò lu, lò gốm, lò siêu, sinh kế đã mất, cũng dẹp lần.
Ngày nay xóm Lò Gốm chỉ còn sót lại cái tên trơn, mà không sản xuất đồ gốm nữa. 2) Con đường thủy thứ nhì là Kinh Chợ Lớn cũng gọi là Kinh Tàu Hũ (Arroyo Chinois).
Vùng Chợ Lớn thuở nay buôn bán thạnh vượng một phần lớn là nhờ Kinh Tàu Hũ nầy.
Đây là đường thủy vận nối liền Sài Gòn với các sông ngòi chảy xuống miệt Hậu Giang.
Con đường thủy nầy tiện lợi vô cùng vì đã thâu ngắn đường ghe thuyền tránh được nguy hiểm khỏi trổ ra đường biển để vào Cửa Cần Giờ.
Con kinh nầy, ngoài việc lợi ích giao thông về kinh tế còn là con đường chiến lược, thuở xưa tàu binh Pháp đã mượn nó mà đến vây Đồn Cây Mai và thuận đường đánh úp chợ Mỹ Tho.
Con Kinh Tàu Hũ đã từng chứng kiến những biến cố lịch sử đau thương của ta và lịch sử nó đã được ghi rành trong cận sử Việt.
Khảo ra vì Rạch Chợ Lớn cạn hẹp, (cũng vì thế nên sau Pháp lấp bỏ) nên để có một con kinh rộng lớn hơn, năm Gia Long thứ 18 (Kỷ Mão, 1819), Vua hạ lịnh cho đào Kinh Tàu Hũ.
Con kinh này bắt đầu từ Cầu Đề Thông (nôm gọi là Cầu Bà Thuông) chạy đến ngã tư sông Rạch Cát.
Sách nói kinh dài 2.129 tầm và 1 bộ, bằng chín dặm rưỡi, (mỗi dặm 576 thước tây 576 9,5 5.472 m).
Bề ngang rộng mười lăm tầm (mỗi tầm 8 xích, tính ra 17m28).
Mỗi bên kinh có chừa một bờ đất rộng 8 tầm, bờ kinh ấy thông liền với đường sứ rộng sáu tầm.
Đào rồi, Vua Gia Long đặt tên khúc kinh ấy là An Thông Hạ.
Nay ráp với đoạn Chợ Quán và Cầu Ông Lãnh, gọi chung là Kinh Tàu Hũ (Tài liệu rút trong Phổ Thông số 15 ngày 15-7-1959, bài của ông Lê Ngọc Trụ viết).
Theo bộ Gia Định Thông Chí của ông Trịnh Hoài Đức, thì vốn là lạch nhỏ cũ đào rộng ra, nhưng xét qua địa đồ xưa của ông Trần Văn Học vẽ về tỉnh Gia Định trước năm 1815 thì không thấy có con rạch nhỏ ấy.
Theo sử, Rạch Chợ Lớn chứng kiến hai trận chiến tranh: 1.
Thời Nguyễn Ánh, binh Tây Sơn tàn sát người Hoa Kiều nơi chỗ gọi Thầy Ngôồn (Đề Ngạn), trong ba tháng không ai dám rớ tới miếng cá miếng tôm (1782). 2.
Thời Pháp chiếm Sài Gòn, thủy quân Pháp dùng khinh pháo hạm Jaccaréo án ngữ trên Kinh Chợ Lớn, đậu tại đầu đường Tản Đà (vì thế họ đặt tên đường ấy trước kia là đường Jaccaréo), còn một chiếc khác họ đậu tại sông Rạch Cát để bao vây Đồn Cây Mai của Nguyễn Tri Phương.
Con Kinh Chợ Lớn thường nổi cồn cát cản trở sự thông thương và phải được vét hoài mới dùng thuận tiện.
Dọc hai bên bờ kinh, có nhiều nhà máy xay gạo như hiệu Nam Long, hiệu Kiến Phong, là danh tiếng nhứt, đều của Hoa Kiều và nhiều chành lúa gạo dựng san sát kế liền nhau từ Bình Tây đến Bình Đông.
Hãng rượu Bình Tây cũng ở về hữu ngạn Kinh Chợ Lớn nầy.
Những cầu bắc ngang Kinh Chợ Lớn kể từ Chợ Lớn Cũ trở vô Bình Đông thì có Cầu Chà Và dùng để đi qua Xóm Củi, Cầu Bót Bình Tây và Cầu Hãng Rượu.
Cầu Bót Bình Tây và Cầu Hãng Rượu là loại cầu có mang cá, xe cộ muốn qua phải theo hai mang cá tả hữu leo lên.
Hai dãy nhà máy nầy được một thời thạnh vượng.
Qua đời Nhựt Bổn chiếm Sài Gòn các nhà máy nầy bị Nhựt trưng dụng về quân sự, trở nên những đích cho máy bay Đồng Minh dội bom.
Năm 1945, có một trận bom dội xuống trúng nhằm nhà máy Nam Long, khiến thường dân vô tội chết rất nhiều.
Còn giữa khoảng Rạch Lò Gốm và Kinh Chợ Lớn, có kinh gọi Kinh Hàng Bàng nối liền hai đường thủy nầy do khúc kinh đường Vân Nam hiệp thành một ngã ba và nơi đây có cây Cầu Ba Ngã.
Cầu nầy nguyên khi xưa làm bằng sắt lót ván, vì một cuộc hỏa hoạn xảy ra ở đường Gia Long (nay là đường Trịnh Hoài Đức), thiên hạ bu đông trên cầu để đứng xem, dồn dập quá sức chịu đựng, nên cầu sập.
Sau nầy xây lại cầu đúc sạn cốt sắt và đặt tên là Cầu Ba Cẳng.
Dọc kinh đường Vân Nam đến Cầu Ba Cẳng, trước mặt hãng xà bông Trương Văn Bền, nay đã lấp bằng.
Chỉ còn khoảng từ Cầu chạy ra tới Kinh Chợ Lớn là có nước chảy. 61 Bắc ngang khoảng kinh nầy, dọc theo Kinh Chợ Lớn thì có Cầu Ông Lớn (Tổng Đốc Đỗ Hữu Phương).
Còn từ ngã ba Cầu Ba Cẳng đến Rạch Lò Gốm, có cả thảy năm cây cầu: - Cầu nấc đường Gò Công, xe đi không được, đã kể rồi! - Cầu Palikao. - Cầu nấc đường Minh Phụng. - Cầu Kinh.
Hai cầu nấc kể sau đây nay đã thay bằng cầu đúc: cái thứ nhứt là Cầu Bình Tây mấy năm về trước, còn chở chiếc xe điện Bình Tây qua Chợ Lớn Mới, cái thứ nhì là cầu đúc Bình Tiên.
Kinh chỗ nầy gọi Kinh Hàng Bàng, vì khi xưa dọc hai bên bờ kinh có trồng cây bàng bóng to mát mẻ, thường có ghe chài đậu tại kinh nầy nhiều vì có ụ sửa ghe (sau lấp bằng trở nên Chợ Lớn Mới.) Hai dãy nhà hai bờ kinh phần nhiều là của người Tàu, nhà cất khít sát nhau chen chúc.
Bản tính người đàn bà Tàu hay tiện tặn, đụng gì cũng cất để dành, xác mía, dăm bào không món nào bỏ, nhưng đàn bà Tàu cũng có tánh rất lơ đễnh khinh thường, thêm trẻ con của người Tàu có tánh ưa chơi lửa, nên hoả hoạn xảy ra rất thường.
Khoảng đầu năm 1923, lối tháng Giêng âm lịch, một cuộc hỏa tai tàn khốc chưa từng thấy, xảy ra.
Hai dãy nhà lá và ngói từ khoảng Cầu Bình Tây chạy suốt đến Cầu Đúc Bình Tiên đều làm mồi cho lửa.
Lửa gặp gió chiều càng mạnh dữ thêm, nên dân cư phần lo dọn đồ đạc, lớp lo cõng con dắt mẹ, la khóc rùm trời.
Sức lửa mau lẹ cứu cấp không xuể, lửa dồn người ra giữa đường và từng cơn gió, lửa táp vào người một cách rùng rợn không tả xiết.
Túng thế nạn nhơn nhảy xuống kinh, nhưng than ôi, nước dưới kinh lại nóng như sôi, nạn nhân chết quay, còn chết luộc!
Sáng ngày sau, đi ngang đây còn bay mùi khét, nào lợn gà, bò nguyên con nằm chình ình chỏng cẳng, nào dưa hấu nguyên vựa, khô cá gộc cháy nguyên kho, bày ra không ma trơi nào lượm!
Sau trận hỏa tai dữ tợn năm đó, có một dạo hèn lâu, không ai dám nhắc đến chuyện trở về lập cơ chỉ nơi chốn cũ: Kinh Hàng Bàng.
Chánh phủ Pháp thừa dịp làm ra con đường ở vùng đó để xe miệt Hậu Giang bận lên chạy một chiều vô Chợ Lớn, nên gọi đường Hậu Giang.
Nhờ dấu vết cũ không còn, nên dân dạn lần mà trở về, đến nay mới có mòi phồn thịnh.
Thật ra là bàu lũ loạn, đầy cỏ rác, cỏ lục bình; sen không còn mọc nữa.
Đừng lộn với Bàu Sen đường Võ Tánh nay là Nguyễn Trãi, miệt Chợ Quán.
Đường Quảng Đông Nhai (Triệu Quang Phục) một ngày lễ kỷ niệm lập Trung Hoa Dân Quốc, chốn vui thế hệ đàng cựu - Xóm Giá, làm giá đậu xanh ở gần Cầu Cây Gõ.
Làm nghề nầy phải thức khuya dậy sớm.
Từ hai giờ khuya đến năm giờ sáng phải xuống sông đãi giá, làm cho sạch vỏ đậu xanh còn đeo theo, để kịp tang tảng sáng có bán tại chợ.
Mỗi người đãi đậu có đem theo một ngọn đèn, nên quang cảnh khúc sông giữa đêm khuya thật là rộn rịp và vui mắt.
Xưa có hai đường xe lửa nối liền Sài Gòn vô Chợ Lớn.
Một đường Mé Sông: xe chạy bằng than củi, tải vận hàng hoá; và trái cây miệt Lái Thiêu, trạm chánh trước Chợ Bến Thành, nay làm Bót Cảnh Sát.
Một đường gọi xe lửa giữa, trước chạy than củi, sau chạy điện.
Hạng nhì: sáu chiêm tây (0 06).
Sách nói khi xưa, làm con đường này gặp nhiều mả mồ, (ắt chốn Đồng Tập Trận cũ), Langsa có lệ phát ba quan tiền và một xấp vải cho mỗi ngôi mộ và mả bị cải táng.
Sau bỏ con đường nầy và xe chạy củi.
Thay vào bằng xe điện và đường xe chạy từ chợ Bến Thành dài theo khoảng giữa con đường Trần Hưng Đạo, đến đường Đồng Khánh, Tổng Đốc Phương, và trạm chót là ga Rodier.
Đường sắt 62 nầy đã bãi bỏ hồi năm 1953 và qua năm 1954 được khỏa lấp nhựa.
Xóm Vườn Mít (xưa dân nghèo lấy hột mít xay ra bột, bán: xóm nầy truy ra ở lối Taberd-Mac- Mahon cũ, và đừng lộn với một xóm mít ở trên Phú Nhuận, đường Võ Di Nguy nối dài.
Gần Ngã Sáu đường Võ Tánh (Nguyễn Trãi) còn thấy ngày nay ngôi mộ Lê Văn Gẫm tử đạo thời Thiệu Trị, bị hành hình lối năm 1847.
Mộ nầy nay nhà phố xung quanh che gần bít mất và mộ ở lún sụt xuống thấp hơn mặt đường lộ có một thước sâu, suy ra đường và phố mãi đắp lên cho khỏi ngập lụt nay mới cao làm vậy, còn đất xóm nầy khi xưa lấy mực mộ Lái Gẫm là đủ biết thấp và nước thế nào.
Học giả Trương Vĩnh Ký chép lại rằng xưa tại chỗ Khám Lớn cũ (nay Đại Học Văn Khoa), gần bên Tòa Pháp Đình, thuở đó có một cái chợ tục danh Chợ Da Còm, tức là chợ nhóm dưới gốc một cây da nhánh còm lá gie khòm xuống mặt đất.
Xưa đây là xóm bán trống, bán lọng, yên ngựa, và mão Tú Tài.
Nhắc đến cây da, còn thấy gần Tòa Pháp Đình, phía góc đường Nguyễn Du và Nguyễn Trung Trực, còn mấy gốc đã lâu đời, có dính líu gì với cây da còm xưa chăng?
Tiếp theo Chợ Da Còm, có Chợ Đũi (bán đũi, bán lụa, v. v ) Thuở cụ Trương Vĩnh Ký còn sanh tiền, thì Chợ Đũi ăn dài từ xóm Boresse giáp qua đường xe lửa Sài Gòn Mỹ Tho.
Khỏi Chợ Đũi là Xóm Đệm Buồm rồi tới Xóm Thuận Kiều đóng dọc theo đường Thuận Kiều. 63 Còn nói gì vùng Chợ Mới như ngày nay ta đã thấy, xưa kia lại là một ao sình lầy nước đong.
Như đã nói rồi, năm 1913 người Pháp lấp ao vũng xây nhà chợ có làm lễ lạc thành trọng thể gọi lễ khai tân thị.
Chợ nầy ở gần chỗ bến nước của thành xưa nên gọi Chợ Bến Thành cho đến nay vẫn còn gọi 64 như thế.
Lại có múa lân, thí võ, hát Triều Châu, hát Quảng Đông và hát bội diễn ngoài trời, cộ đèn, cộ bông, nhạc ngũ âm, và nhạc mủ dích Pháp.
Sánh với ngày nay, thì cuộc lễ rất tầm thường, nhưng vào thời ấy tiếng đồn khắp Lục Tỉnh, đâu đâu cũng nô nức kéo nhau về Sài Gòn.
Có câu: Xem được lễ Tết Tân Thị một lần chết cũng sướng thân!
Mà đi thì chỉ có đường thủy là tiện.
Hãng tàu các chú cũng chạy kình một đường với tàu Tây.
Về sau mới có ông Phán Nuôi ở Vĩnh Long sắm tàu chạy, nhưng không tranh đua cùng hai hãng Tây, Tàu.
Đường bộ thời ấy (trước 1913) chưa được thông thương, vì chưa có cầu bắc qua sông lớn.
Bởi đó cho nên, như đã nói rồi, nhờ vị trí trên bờ có xe lửa nối liền với thủ đô, dưới sông có tàu thuyền chạy Lục Tỉnh, Mỹ Tho thời ấy chỉ nhượng có một Sài Gòn.
Nhắc lại lễ khai tân thị Chợ Bến Thành năm đó (mars 1914) đã phá kỷ lục về hội hè vui vẻ.
Ông già bà cả từng mục kích lễ nầy đến nay còn nhắc, và tự hào chứng kiến một Tần vương hội (danh từ của các báo thời ấy dùng).
Khỏi Chợ Điều Khiển là đến Chợ Cây Da Thằng Mọi.
Gọi làm vậy nhưng khoan vội tưởng rằng đây là một nhà chợ do một người Mọi nào đó đứng ra xây cất.
Sự thật là tại chợ này thường thấy bày một món hàng không đâu có bán: ấy là một thứ đèn thắp dầu phộng hay dầu dừa làm bằng đất nung, nắn hình một người Chàm (ông Phỗng): hai chân quỳ, hai tay chắp lại, trên đầu đội một thếp dầu.
Trong tập Cổ Gia Định vịnh có câu: Cây Da thằng mọi, coi bán đủ thuốc xiêm cau mứt.
Cái cầu Cao Mên, thấy làm nguyên cột vắp ván trai. (Đây là thuốc lá xắt và ướp kiểu người Xiêm dùng.
Cau mứt là cau trái để già, nấu kẹo như mứt, người Thổ rất thích ăn.
Hai món là gia vị đặc biệt trong miếng trầu thời xưa, nay đã ít được thấy, không khác cây đèn thằng Mọi.).
Khỏi Chợ Cây Da Thằng Mọi, có một cánh đồng rộng lớn trống trải và cây cỏ mọc tùm lum nhiều chỗ.
Ngày nay nhà cửa cất lấp bít bùng không còn nhìn được nơi nào, chớ xưa kia đây là Đồng Tập Trận, cung gọi Mả 66 Ngụy hay Mả Biền Tru.
Nơi đây vua Minh Mạng đã sai chặt đầu ném thây chôn chung một huyệt mả (đến nay mặc dầu đào móng cất nhà vẫn chưa 67 tìm gặp) cả thảy đến 1.137 người già trẻ bé lớn, đàn ông đàn bà lộn lạo, khép vào tội phản nghịch, theo giặc Khôi ở lại trong thành, chống binh lính 68 triều đình ba năm (1832-1835).
Như đã nói rồi nơi mục chú thích về Sở Nuôi ngựa, sở này cất trên một ngôi chùa cũ tên gọi Kim Chương Tự (hay Kim Chung Tự).
Chùa này lại xây trên một nền chùa Thổ đã có trước đời Gia Long.
Theo cụ Trương Vĩnh Ký thì chúa Duệ Tông bị Tây Sơn bắt tại vùng Ba Thắc (thuộc Cà Mau) và chúa Mục Vương bị bắt tại Ba Vác (thuộc Bến Tre, gần Mỏ Cày) đều bị hành 69 quyết gần Kim Chương Tự, lối năm 1776.
Còn tại thành lính tập Ô Ma (Camp des Mares) thì còn có miếu thờ các công thần nhà Nguyễn, lập năm 1804, chữ gọi Hiển Trung Từ.
Nơi đây khi xưa có các bài vị thờ tất cả 1015 sĩ tử liều mình vì nước trong các trận chống Tây Sơn, trong số đó có một võ tướng quốc tịch Pháp tử trận Thị Nại, ta gọi ông Mạnh Hoè (Manuel).
Miễu này đã ghi vào bộ các cổ tích trường Viễn Đông Bác Cổ; năm 1927 chùa này được trường Bác Cổ xuất tiền trùng tu lại tử tế; qua năm 1939 triều đình Huế có biệt phái một đại thần vào đây tế tự (ngày 10 tháng 11 dương lịch).
Tang thương biến đổi, đến thời binh Nhật hoành hành một lúc Chùa đã hư tệ sẵn, thêm các lính tập đạo binh Lang sa phá phách, hầu hết những bài vị đều xiêu lạc.
Vợ con binh lính đến ăn ở nơi đây không lòng bảo tồn, nên chùa mau điêu tàn.
Đến lượt đạo binh viễn chinh Pháp trở lại chiếm thành Ô Ma sau khi Nhật đầu hàng, thì họ triệt hạ Hiển Trung Từ lúc nào không rõ ắt, bất chấp đó là di tích hiếm có trong Nam.
Kịp đến khi Pháp trả thành Ô Ma cho Việt Nam Cộng Hòa, thì đền Trung Hiển chỉ còn một danh từ hão trong trí nhớ của những người hiếu cổ.
Lại nữa, trong tập kí ức của cụ Trương Vĩnh Ký, còn nhắc một cổ miếu của thành Ô Ma này, danh gọi Miễu Hội Đồng (thờ đủ chư vị), cũng gọi là Miễu Thánh, có trước đời Gia Long.
Tập kí ức cho ta biết thêm rằng vị trí miếu này ở giữa hai hào sen lớn.
Nhưng năm 1885 võ quan Pháp chiếm cứ miếu này làm nơi ăn ở thành thử lâu ngày miếu xưa mất tích, nay không còn biết rõ chắc xưa ở nơi nào.
Cụ Trương Vĩnh Ký nhắc lại chính trước Hiển Trung Từ và Miễu Hội Đồng ngoài Lộ cái, thuở cựu trào có xây hai cột gạch và đá, một đề Khuynh Cái (nghiêng lọng nghiêng dù), một đề Hạ Mã (xuống ngựa), nay di tích ở đâu?
Lại còn một ngôi chùa khác nữa gọi Chùa Oâng Phúc, cũng gọi Chùa Phật Lớn, trong tập kí ức ghi ở bọc theo một con lộ nhỏ dài theo bờ ao sen lớn thành Ô Ma, thì cụ Trương Vĩnh Ký đã nhìn nhận mất tích từ năm 1885 vậy.
Khỏi một cống nước ăn thông với ngọn Rạch Cầu Bà Đô, thì xưa kia có hai ngôi mộ khá to, tương truyền là mộ phần của hai hoàng tử con của Nguyễn Văn Nhạc tục gọi là Mộ Hoàng Thùy và Mộ Hoàng Trớt, nay đã không còn vì có lẽ bị phá bỏ từ lâu để xây cất nhà phố, đâu còn cháu con dòng họ để nhìn nhận?
Thậm chí tiếng đồn trước kia tại Rạch Bà Đô có một cái chợ, vì nhóm họp buổi sáng nên danh gọi là Chợ Mai nay cũng không biết khi xưa tọa lạc chốn nào?
Rạch Bà Đô, di tích tồn tại đến năm 1959, còn dấu cũ con rạch nước dơ, nay đã lấp đi, nhường chỗ cho một trạm bán xăng, đường Trần Hưng Đạo, ngó xéo qua đại lộ Cộng Hòa (Nguyễn Văn Cừ).
Con đường ngang Nhà Thờ Chợ Quán có hai ngôi chùa, một gọi Kim Tiên Tự, sau đổi lại là Nhân Sơn Tự, một cái khác nữa gọi là Chùa Gia Điền.
Hai chùa này đã không còn từ năm 1885.
Từ Chợ Quán trở vô Chợ Lớn thì đầu tiên gặp Xóm Bột, ngày ngày phơi trắng dã tận lề đường những bột mì, bột đậu, bột lọc, bột khoai v. v Đi tới nữa thì gặp Chợ Hôm, nhóm chiều tối để đối với Chợ Mai đã nói trên.
Sau Chợ Hôm, có một ngôi chùa thờ một vị tướng lãnh của Cao Hoàng, bị Tây Sơn giết, không biết tên, chỉ ghi họ Trần.
Chùa Trần Tướng ở đâu 70 cũng không ai biết.
Trên một con rạch nhỏ, gần mộ nghĩa địa người Tàu có một cái cầu, gọi Cầu Linh Yển.
Yển là một quân sĩ trung thành của Nguyễn Chúa, một hôm cõng vua trên vai, chạy đến đây thì ngộ nạn.
Chúa được một lực sĩ thay vai cõng chạy vuột, Yển bị Tây Sơn giết.
Chúa Nguyễn thương tiếc lắm, sau tức vị sai dân lập miếu thờ Yển.
Trong sách ghi miếu thuộc xóm Tân Thuận, cũng có tên khác là Hàm Luông.
Gần nơi đây, thuở xa xưa có một gốc me thật lớn, dưới bóng râm có lập một quán chuyên bán bánh nghệ tục danh là Quán Bánh Nghệ.
Cũng vì cây me ấy, nên xóm này gọi Xóm Cây Me Mát.
Đường Đồng Khánh (Marins cũ) có hai xóm là Xóm Cốm và Xóm Chỉ.
Mặc dầu nay đã có tên Việt (Đồng Khánh), đường Marins xưa vẫn có một tên riêng rất thơ là Hàng Cháo Muối, cho đến nay người cố cựu đất Chợ Lớn vẫn quen dùng chưa bỏ.
Truy ra ở đây lúc trước có một người Triều Châu khuya khuya gánh cháo muối (thứ cháo trắng nấu thật nhừ với tấm xay nhỏ, trong cháo lỏng bỏng có vài trái bạch quả, cũng gọi bạch quả chúc.
Người Quảng Đông thích ăn cháo muối sau một đêm thức trắng, vì nhẹ tiêu mau khỏe con người.) bán dài theo con đường nầy.
Món hàng rẻ tiền, vừa nóng vừa ngon, đã giúp ông danh lưu hậu đại.
Cũng như đường Tản Đà, thuở trước mì cháo đều ngon, có thứ tép lăn bột chiên nguyên con và cháo bào ngư thật ngọt.
Ngày nay đã cấm bán rong ngoài đường, những thức ăn khuya đặc biệt nầy mất, và mất luôn những thú phong lưu cựu thời của bợm sành ăn!
Trong kẹt đường Đồng Khánh, gần đầu cầu Chà Và vài ba mươi năm trước, có một lão Tiều gánh gánh bán cháo khô cá hường ăn với cải tằng ô.
Về phía bên kia Đường Trên (Route Haute), lần lượt ta gặp: Nghe nói lại, lối năm 1885, thì chợ cũ ở vào xóm nhà Dưỡng đường Chợ Rẫy, nay chỉ còn trơ lại một danh trơn và đây có lẽ là một chợ hồi đời trước, đến trào Pháp lại dẹp đi.
Trước Dưỡng đường Chợ Rẫy, xưa kia có một ngôi mộ cổ bằng vôi, kiểu chạm trổ rất khéo, tương truyền là của một ông hầu tước họ Đỗ (Tombeau du marquis de Đỗ).
Trường Viễn Đông Bác cổ đã xin liệt kê làm cổ tích, nhưng chủ đất là người có thế lực, một hai xin phá để cất phố xá và viên Toàn quyền Decoux ưng lời, thiệt là rất tiếc cho một cổ tích không có người ủng hộ.
Mộ phần họ Đỗ này có dính líu chăng với Tả quân phu nhơn, tên tộc là Đỗ Thị Phẫn.
Tương truyền khi Lê Tả quân bị tội, phu nhơn về ngụ nơi xóm Chợ Rẫy, trong một ngôi chùa Phật, do bà mẹ năm xưa đứng tạo lập tục danh là Chùa Bà Dội.
Từ con đường Cháo Muối (Đồng Khánh) xuống một con kinh, sau lấp đi biến thành đại lộ Tổng Đốc Phương, thì có xóm người Minh Hương, ngày nay còn sót lại một di tích nguy nga tráng lệ là chùa Minh Hương Gia Thạnh, tạo lập năm 1788, về sau có tu bổ lại nhiều lần.
Chùa này nằm trên đờng Đồng Khánh, day mặt ngó qua Bót Cái Quận Tư (nay đổi làm Quận 71 Năm), trong chùa còn giữ được đạo sắc thần của vua phong, cùng bài vị sơn son thếp vàng của các ông Trần Thắng Tài, Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhân Tịnh, Vương Hữu Quang và bút tích liễn đối do tay Trịnh Hoài Đức viết.
Đây là một xóm kỳ cựu nhất và hiệp với xóm Chùa Quan Võ, đường Triệu Quang Phục (Quảng Tống Cái cũ), là trung tâm buôn bán của cựu Chợ Lớn ngày xưa.
Ông Trương Vĩnh Ký nhắc năm 1885 tại đây có nhiều nhà buôn giàu có, vách xây gạch hai mươi, nnóc có phong tô, lợp ngói lăn ống y một kiểu kiến trúc như bên Trung Quốc, nay xem lại nhiều nhà vẫn y như cũ.
Các nhà buôn lớn người Tàu xưng Tầu Khậu, do danh từ (Thổ khố, nghĩa là nhà chứa hàng hóa) phát âm giọng Triều Châu Phúc Kiến.
Cũng có khi họ dùng danh từ (Đại Khố, đồng một nghĩa với từ trên).
Cầu Đường này nối liền hai cái chợ: - Một chợ nhà lồng hình tam giác, trong chợ bán đủ món, dọc ba bên có tiệm chạp phô Hoa kiều tấp nập (nay nhà chợ đã nhường chỗ cho nhà Bưu điện Chợ Lớn). - Một chợ hình chữ nhật, từ Cầu Đường đến đường Thủy Binh, nay trở nên một đoạn của đại lộ Tổng đốc Phương.
Và ngày nay Rạch Chợ Lớn cũng gọi Rạch Cầu Đường biến thành đại lộ Gaudot, và nhà Thông Hiệp của Quách Đàm chính ở đây day mặt tiền ra Rạch Cầu Đường (Rạch Chợ Lớn) với cái mộng phong thủy đầu Rồng.
Từ Cầu Đường vô Cầu Khâm Sai, trên đường Gò Công, cũng gọi Cầu Khâm Sai hay Cầu Ba Miệng, nhà cửa nối liền san sát xem rất ngoạn mục.
Kinh Cầu Phố hồi đó gọi là Kinh và Đường Phố Xếp.
Thân trên Chùa Bà (thờ bà Thiên Hậu Thánh Mẫu), dọc đường lên Cầu Phố, xưa có một cái giếng, tục gọi nôm na Giếng Chùa Bà hoặc Giếng Bộng.
Có danh là nước tốt và ngọt hiền nên các nhà văn nhân thuở ấy đặt là Giếng Cam Tuyền.
Dài theo bờ kinh từ Cầu Đường trở ra đến Cầu Kinh Phố Xếp, là địa phận làng Quới Đức.
Chợ nơi đây cũng gọi là Chợ Kinh.
Chỗ Nhà Thờ Cha Tam hiện nay xưa là Chợ Lò Rèn, đây là xóm của thợ rèn và thợ kéo chỉ sắt.
Vì họ chuyên môn giỏi giắn nên thời ấy đã gọi họ là quân Mậu Tài.
Chợ Lò Rèn ở bên kia đầu Cầu Phố.
Ngày nay vẫn còn vài tiệm chuyên nghề kéo chỉ sắt và cán kim ngân ra lá, trước cửa tiệm có trưng bày một hay vài cái máy cán, quen gọi là bàn cán (laminoir).
Lối Đồn Cây Mai có một cái cầu gọi Cầu Ông Tiều.
Theo tôi, Tiều đây là Triều Châu đọc trại đi, vì xóm có nhiều người làm rẫy dân Tiều, chớ không có người tiều phu nào. cùng bài vị sơn son thếp vàng của các ông Trần Thắng Tài, Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhân Tịnh, Vương Hữu Quang và bút tích liễn đối do tay Trịnh Hoài Đức viết.
Đây là một xóm kỳ cựu nhất và hiệp với xóm Chùa Quan Võ, đường Triệu Quang Phục (Quảng Tống Cái cũ), là trung tâm buôn bán của cựu CHợ Lớn ngày xưa.
Các nhà buôn lớn người Tàu xưng Tầu Khậu, do danh từ (đây là từ tiếng Hoa, đọc âm Hán Việt là Thổ khố, nghĩa là nhà chứa hàng hóa) phát âm giọng Triều Châu Phúc Kiến.
Cũng có khi họ dùng danh từ Đại Khố (đồng một nghĩa với từ trên).
Theo tôi, Tiều đây là Triều Châu đọc trại đi, vì xóm có nhiều người làm rẫy dân Tiều, chớ không có người tiều phu nào.
Dưới đời vua Minh Mạng, chùa được tu bổ lại, tương truyền hai ông Nguyễn Tri Phương và Phan Thanh Giản có lập tại đây một thủy tạ trên có gác cao.
Bấy lâu nghe đồn tại chùa có một gốc mai già bông trắng, từng trải mấy phen biến cố, và đã làm đầu đề bài thơ bất hủ sau: Vịnh Mai Sơn Tự (Chùa Cây Mai) Phú Lâm Đau đớn thay cho Mai cách dưới đèo.
Mười phần trong sạch phận cheo leo.
Sương in tuyết đóng cành thưa thớt.
Xuân đến thu về, sãi quạnh hiu.
Lặng lẽ chuông quen con bóng xế.
Tò le kèn lạ mặt trời chiều.
Những tay rượu thánh thi thần cũ.
Sách Gia Định thông chí chép rằng năm 1816, sư tăng tu bổ chùa, nhân đào đất, có gặp dưới nền chùa nhiều thức gạch cũ và ngói cũ kiểu cổ Cao Miên, nhưng tiếc thay thời ấy chưa biết giá trị của những vật ấy nên không để lại dành làm tài liệu khảo cổ.
Gần Chùa Cây Mai (chữ gọi Mai Sơn Tự, khi gọi Thứu Lãnh Tự) còn một ngôi chùa khác gọi Phụng Sơn Tự, cũng thuộc lịch sử cận kim thời đại.
Chùa này gọi tục danh là Chùa Gò vì cất trên một gò nổi cao, chung quanh nước bao bọc, quả là di tích của một nền chùa cổ Cao Miên.
Hỏi thăm, một ông đạo trong chùa nói xưa có đào được một đại hồng chung của người Miên; tôi lấy làm ngờ vì người Cao Miên tu đạo Phật không dùng chuông như ta.
Có chăng thì sách ghi lại rằng tại một nền Chùa Gò có đào gặp một khúc tay Phật đá, kiểu Miên, nhưng cũng không biết để dành khảo cứu.
Vùng Cây Mai và Chùa Gò đáng được các nhà khảo cổ chú ý nhiều nếu muốn sưu tầm gối Prei Nokor.
Còn chỗ tòa Hành chánh Chợ Lớn, xưa thuộc huyện Tân Long.
Ngoài vòng rào tòa Hành chánh có con đường rải đá chạy bọc theo hông Chùa Chà Và đạo Hồi, mấy năm trước còn mang tên rue des Clochetons.
Đó là con đường xẻ chạy thẳng vô Chùa Kiểng Phước cổ tự.
Năm 1860 binh ta lấy chùa Kiểng Phước làm ổ kháng chiến chống giặc Pháp.
Năm 1866 chùa đã điêu tàn vì bị dỡ phá, chỉ còn chút phương danh trong lịch sử kháng chiến mà thôi.
Trước kia, nơi đây có làng Thợ Đúc, trong một bản đồ đính theo tập nhỏ này gọi ancien village des fondeurs dân trong làng chuyên nghề trau lư đồng có tiếng, nổi danh một thuở, không kém lư Chợ Gạo (Phú Lâm).
Gọi là Chợ Quán vì thuở trước chợ nhóm họp dưới gốc những cây me đại thọ lối nhà thương Chợ Quán hiện nay.
Chung quanh chợ có nhiều quán xá lốc cốc tựu một chỗ nên đặt tên làm vậy.
Mấy mươi năm về trước, có một phú ông, sanh trưởng tại Chợ Quán di cư xuống miệt Sóc Trăng khai phá, làm ruộng lớn, lập nên sự nghiệp đồ sộ, về già thâu tóm của cải và tạo lập tại đường Trần Hưng Đạo một ngôi nhà hùng vĩ lấy tên là Villa Nhơn Giang, để nhắc lại tên xưa làng cũ.
Tôi còn nhỏ không biết, mỗi lần đi ngang đều cười thầm hai chữ Nhơn Giang.
Sau này, chủ nhân mãn phần, gặp năm kinh tế khủng hoảng, hội Đức Trí Thể Dục đấu giá mua lại rất rẻ, nhưng không biết vì sao lại lọt vào tay quân đội Nhật đến ở, rồi chuyển lần sang quân đội Pháp đến chiếm, mãi đến khi trở nên trụ sở cơ quan cố vấn quân sự Mỹ.
Đến đây là dứt hay còn thay đổi chủ nữa?
Phải chăng vì nhà choán chỗ nền cũ Chùa Miên nên không ai cầm giữ được lâu bền?
Hỏi thì ló mòi dị đoan, nhưng không hỏi không được!
Bản đồ xóm Chợ Quán Ngang tòa nhà cũ Đức Trí Thể Dục, có một ngôi nhà lầu không kém vĩ đại và có liên quan đến cổ tích Cổ Sài Gòn.
Nhà xây cất trên nền nhà xưa của học giả Trương Vĩnh Ký tiên sinh, ngoài cửa, chục năm về trước, còn thấy gắn một bảng đá biên rành mạch sự tích này, nhưng nay không rõ vì sao đã dẹp không còn treo nữa?
Chủ nhà này (quý danh là H.
Ph.) là một người đàn bà có chí lớn và có sự nghiệp ruộng đất mênh mông vùng Sóc Trăng quê tôi.
Hôm nay tôi tưởng niệm bà là người mua sắm đồ sứ cổ trước nhất trong Nam và bà quả là người có ngọc nhỡn trong khoa chơi cổ ngoạn.
Năm 1940, Nhật đổ bộ vào đây, trước tiên đến chiếm cứ ngôi nhà này, đặt làm trụ sở và trục xuất bà.
Nhật bại binh, ngôi nhà này sang tay quân đội Pháp, mãi đến nay tang thương biến đổi, gia chủ đã lìa trần, ngôi nhà thay chủ, trở nên một xưởng dạy đóng giày và may quân phục Bây giờ là trại Yên Thế.
Cố chủ đã mất, không rõ những đồ xưa quý giá dời giấu lúc loạn ly nay còn gìn giữ nguyên vẹn hay chăng?
Nhắc đến bà, khiến tôi nhớ lại một buổi sáng năm 1939.
Lúc ấy bà còn sõi lắm, tuổi tác trên 80 mà nhanh nhẹn như người cỡ lục tuần.
Sáng hôm ấy, tôi đến gõ cửa nhờ báo tin có khách muốn xem đồ cổ ngoạn.
Đến khi tôi trình diện, bà thấy tôi còn nhỏ tuổi, bà hơi ngại dạ, nhưng đẫ hứa lỡ, bà cũng chẳng đã ừ hữ có chừng.
Sẵn bà ngồi rửa mặt, bà đưa tay chỉ sơ những món chưng bày gần chỗ bà ngồi cho tôi xem, tức những món để nhà bếp!
Tôi rảo một vòng, thấy nào chóe lớn, tô xưa đủ cỡ, cái nào cũng khá, cũng coi được.
Xem rồi, tôi định kiếu từ, nhưng nãy giờ tôi không dè chừng bà để ý từng cử chỉ, từng lời bình phẩm.
Độ chừng không chướng tai bà lắm nên bà sai trẻ mở rộng cửa nhà trên lúc nào tôi không hay biết, khi tôi cáo thoái bà không cho, mời tôi bước thẳng lên thưởng thức đồ sưu tập chính thức.
Đây mới quả là một bộ môn có giá trị, gồm đủ các loại: be, bầu, ngõng, hũ, chóe, nai, nậm, nhạo, vò, chum v. v cái nào cái ấy toàn hảo xinh tốt thật cổ, thật quý, đáng gọi đồ sưu tập danh bất hư truyền.
Tôi xem mãi không biết chán, day lại thấy mắt bà lóng lánh vui vui.
Nhưng ngày giờ có hạn, tôi không dám lợi dụng lòng tốt của bà nên xin kiếu một phen nữa.
Phu nhân không nghe, mời lên lầu xem nốt những đặc phẩm thuở nay ít cho mắt người lạ ngó vào.
Ban đầu, tôi cũng tưởng vị lòng phu nhân lên xem lấy lệ, nhưng khi vào được tháp ngà chứa toàn bảo vật này, tôi mới hiểu tôi tốt phước bậc nào!
Làm sao tả được những cái khéo cái lạ chứa trên lầu của phu nhân?
Hạt hổ phách lớn bằng trái mù u chưa lột vỏ!
Ngọc mã não tiện tròn làm hạt chuỗi Bồ đề, nhưng khoét bộng ruột để chứa thuốc độc (nghe đâu đó là chuỗi thánh trị gia đời Tự Đức thường đeo hộ thân, phòng khi ngộ biến lấy đó hủy mình, khỏi lậu cơ mưu, và cũng không cho tục nhân xâm phạm quý thể).
Còn đây là bộ chén trà bằng ngọc lưu ly, nếu rót nước vào thì vun chùn như miệng chén lên be thêm; còn kia là bầu thủy tinh trong suốt, lóng lánh chói như hạt sương gặp nắng; này là đấu rượu bằng sừng tê giác (nôm gọi u tây) chạm rõ khéo, tuyệt đẹp.
Nơi giữa nhà, dựa theo hai cột cái, chưng hai lộc bình to tướng, men lam chấm sơn thủy, cái nào cái nấy sức tôi ôm không giáp và cao còn chút xíu nữa đụng trần nhà, cả hai không tì không vết, không khờn cũng không mẻ, mới đáng gọi là của vua của chúa gì đây!
Xem không mãn nhãn, nhưng phu nhân bản thân hướng dẫn, sớm giờ đã quý lắm rồi, tôi kiếu từ, bà dặn với bảo tôi khi nào rảnh trở lại tiếp xúc với các công tử và ráng giùm giảng giải nghĩa các cậu nghe rằng mua sắm đồ cổ không phải là đem tiền vứt sông vứt biển!
Lúc từ giã, tôi có cảm giác sống cảnh Cao Thiên Tứ viếng nhà Lưu Dung tả trong truyện Tàu Càn Long hạ Giang Nam.
Cao Thiên Tứ là tên giả của vua Càn Long, xưng tạm trong khi đi chơi miền Nam, viếng nhà Lưu Dung, thấy biển đề năm chữ THIÊN HẠ ĐỆ NHẤT GIA, vua không bằng lòng nên tự tìm hiểu trước khi phán đoán.
Nhà năm ngăn bảy nắp có vòng tường bao bọc không khác cung điện của nhà vua.
Vào nhà trước gặp cháu nội Lưu Dung, còn học sinh, chưa biết gì.
Vô nhà tầng nhì gặp con trai họ Lưu, cũng ú ớ không trả lời được.
Nhập vào tầng thứ ba gặp em Lưu Dung và tầng thứ tư gặp cha của Lưu Dung, đều ấp úng cắt nghĩa không gãy gọn năm chữ vàng nọ.
Duy khi đến đại thính đường gặp một lão trượng đầu râu bạc phếu, dáng điệu thanh kỳ, đây chính là ông nội của thừa tướng Lưu Dung.
Oâng giải rằng ông được tám mươi mốt tuổi, ăn lễ bát tuần thượng thọ, anh em trong xóm thấy nhà ông năm đời khoa giáp nối tiếp không dứt, phú quý vinh hoa tột phẩm, thêm trường thọ sum vầy, nên đi tặng ông tấm biển sơn son thếp vàng THIÊN HẠ ĐỆ NHẤT GIA ấy.
Cao Thiên Tứ nghe rõ tự sự, gật đầu nhận thầm rằng năm chữ vàng rất xứng và không có chi là phạm thượng.
Tôi đứng lại kể sự tích này cho phu nhân nghe, không dám tự ví mình với Cao Thiên Tứ hoặc với ông hoàng đế phong lưu nhà Mãn Thanh, nhưng nhấn mạnh nơi chỗ nhà phu nhân kể từ nhà bếp, nhà dưới lầu trên không khác mấy đời thế phiệt, câu THIÊN HẠ ĐỆ NHẤT GIA sánh với chỗ này không chi là ép gượng.
Phu nhân không trả lời, đứng trước thềm nhà tiễn tôi, hai hột kim cương nơi trái tai runh rinh lóng lánh.
Dè đâu đó là buổi chót!
Nay bảo ngọc trân châu quý đến mấy phu nhân cũng chẳng màng bao, mấy hàng tưởng niệm thành kính này phu nhân cũng không bao giờ đọc!
Trở lại câu chuyện làng Chợ Quán, từ đường Nhà Thương đi đến một cái ao lớn, chỗ này mới đúng là làng Thợ Đúc năm xưa.
Gần ngôi nhà lầu Đức Trí Thể Dục, còn dấu tích một xóm cổ người Miên, hiện nay trong xóm còn một gò đất cao hơn mặt đường cái, khách đi trên đường Trần Hưng Đạo dòm vào thấy cao ngùn ngụn, đây là nền chùa và xóm Thổ đời trước.
Các vật này hiện đem về lưu trữ tại Viện Bảo tàng để làm dấu tích Cổ Sài Gòn, một mớ thu xếp theo hành lang, một mớ để trong tủ kiếng Trung đường.
Từ làng Nhơn Ngãi (sau đổi Nhơn Giang) tới giáp đường Cầu Kho, xưa kia nhà phố đông đúc lắm, mỗi nhà chung quanh đều có vườn tược cây trái xum xuê.
Gần đây có một xóm nguyên là của những người ăn mày khi trước.
Thuở Nguyễn Ánh tỵ nạn trong Nam, bọn này có công cứu giá.
Theo khẩu truyền, bữa đó binh Tây Sơn truy nã ngặt lắm.
Tưởng vua khó thoát chết.
May sao chạy đến đây, bọn ăn mày ra tay ủng hộ.
Một mặt họ chỉ đường cho vua ăn nấp.
Một mặt họ xúm lại người đánh trống kẻ đập thùng làm phở lỡ thế nào, binh tướng Tây Sơn ngộ tưởng binh mã Chúa Nguyễn tụ tập nơi đây đông lắm, e quả bất địch chúng, nên họ rút lui, Nguyễn Ánh thoát nạn.
Về sau nhớ ơn xưa, Gia Long cho phép lập xóm này ban cho ba chữ Tân Lộc Phường.
Chỗ này, truy ra trước kia là ruộng lúa của người Miên trồng trọt, đủ biết hồi đời đó, dân thưa đất rộng đến bậc nào.
Qua tay Nam trào, dân ta bồi ruộng thành đất nền và đào một con kinh để lấy đất lấp nền, dân trong xóm làm một cây cầu lấy tên Cầu Gạo, vì trong xóm chuyên bán gạo.
Cách đó không xa có một xóm bán lá lợp nhà, tục danh Xóm Lá Buông.
Xóm Lá Buông ăn thông qua đường Boresse cũ, giáp lại với Xóm Cầu Quan đã có nói rồi.
Xóm Lá Buông nay biết được vị trí của nó nhờ trong sách có ghi rằng nơi đây có một khúc đường danh gọi Đường Nước Nhỉ.
Đường này xét ra ở giữa đường đi Chợ Lớn đầu này trở ra Bến Thành, mé ngoài là chợ Kim Chung (Kim Chương), mé trong là Xóm Cây Da Thằng Mọi.
Nay định chừng thì nhà Blancsubé vốn ở lối đường Lê Văn Duyệt (Verdun cũ) giữa chặng thành Ô Ma (trụ sở Công an và Cảnh sát) chạy lên Chợ Đũi.
Con Đường Nước Nhỉ phải chăng nay là con đường Cống Quỳnh ăn qua đường Phạm Ngũ Lão?
Đường Cống Quỳnh trước kia là con đường Blancsubé sau đổi làm rue d Arras.
Để nhắc lại đây là một danh từ là lạ xưa thường dùng mà không nghe nay nói nữa, danh từ này thoạt nghe như có tính cách tục tĩu đó là hai tiếng Cầu Khấc.
Theo cụ Trương Vĩnh Ký xưa có đến hai cái cầu trùng tên như vậy: ấy là Cầu Bà Châu (phải chăng Bà Lệ Châu thờ làm tổ của những người thợ bạc thợ vàng Chợ Lớn?) và một cầu khác nữa là Cầu Khấc ngoài chợ Cầu Kho đi lên Đường Nước Nhỉ nói trên.
Đại ý như hai câu trên là: Câu thứ nhất nhắc Cây Da Còm nảy ý nhớ đến cảnh Ông Già gùi đội trong đèn dầu Thằng Mọi chân quỳ, hoặc văn vật, nhớ câu Lão giả bất phụ đái ư đạo lộ (lời Thầy Mạnh), ý muốn nói hễ nước nhà thịnh trị thì ông già không gùi đội (gùi đội là mang đội).
Câu nhì nói Cầu Khấc thị tứ, trẻ con có thể lạc đường (câu này theo tôi không có cũng được). j) Gần Dinh Độc Lập Tòa án hiện nay và trường Pháp Chasseloup cũ, đều ở ngoài thành lũy. 73 Dinh Tả quân phu nhân ở vòng rào dinh Thống Nhất (dinh Độc Lập 1960) ngày nay.
Xa một độ thì có Nhà Hoa, tức là chốn dành cho Tả quân đến thưởng hoa giải muộn.
Nhà hát bội, trường bắn ná cũng của Tả quân, nền Xã tắc đều ở vùng này.
Xóm Lụa (dệt và bán lụa) cũng ở gần đây.
Còn con đường Hồng Thập Tự chạy đến Sở Nuôi Ngựa cũ thì có Xóm Thuẫn, Xóm Chậu, Xóm Củ Cải.
Chợ Cây Vông thì ở lối nghĩa địa đô thành ngày nay ăn giáp tới Cầu Bông.
Theo ông Trần Văn Học là ông quan đàng cựu đời Gia Long có công vẽ ra bản đồ thành Sài Gòn thời ấy (1815) thì Cầu Bông, trước kia gọi là 74 75 Cầu Cao Miên sau đổi là Cầu Hoa rồi vì húy tên một bà phi tần của đức Minh Mạng nên gọi Cầu Bông cho đến ngày nay.
Còn trên đường Trưng Vương, có một cái cầu gọi là Cầu Xóm Kiệu sau gọi tắt Cầu Kiệu, nay còn giữ tên y như trước.
Qua khỏi Cầu Kiệu thì tới chợ Phú Nhuận, tục danh xưa là Chợ Xã Tài, (mả ở đường Công Lý nay đã cải táng).
Làng Phú Nhuận, theo cụ Trương Vĩnh Ký, xưa sung túc lắm, trong làng đếm đến bảy mươi hai kiểng chùa, nay đâu còn? k) Qua bên Thị Nghè Thì gặp hai cầu: Cầu Sơn ở vùng đình Cầu Sơn và Cầu Lầu.
Cũng tại Thị Nghè, trước nhà thương Dưỡng lão, có một khoảng ruộng công điền, xưa gọi là Tịch Điền, mỗi năm Lê Tả quân đều có đến khai lễ hạ canh làm gương cho nông phu bắt đầu mùa năm mới, kế bên sở Tịch Điền có cái đền Thần Nông, nay nhà cửa dân cư đã xâm nhập mất dấu.
Theo cụ Trương Vĩnh Ký, lối năm 1885, gần rạch Thị Nghè đổ ra sông Sài Gòn, có một miếu thờ Đức Thánh Khổng Phu Tử, nay cũng không truy đúng ra ở nơi nào (trong phần chú thích Gia Định vịnh có ghi Văn Thánh Miếu, xưa ở đường Cầu Thị Nghè qua Cầu Sơn, Cầu Lầu, khúc vòng nông, thân trên Rạch Bà Nghè).
Theo nguyên văn câu này đó ai biết Miếu Văn Thánh nay ở vào đâu? l) Trên đường Cao Thắng Gần Tam Tông Miếu, mấy năm về trước còn thấy một ngôi mộ xây ô dước to lớn, vì chồm ra lộ cái quá nhiều nên bị cải táng.
Hỏi ra đó là mả Huỳnh Công Lý.
Công Lý là quan to có con gái hầu đức Minh Mạng, được vua sủng ái nên hay cậy thế ỷ thần.
Theo cụ Trương Vĩnh Ký chép lại, Lê Tả quân mắc ra chầu vua ngoài Huế, Công Lý ở lại Sài Gòn, có làm nhiều điều ngang dọc và dường như có xúc phạm đến một cô hầu của Tả quân.
Khi về Quan Lớn Thượng hay được cả giận bèn tâu tự sự lên Minh Mạng.
Oâng ua này có ý binh vực cha vợ nên hạ chỉ giải Công Lý ra Kinh đặng dễ bề tha tội.
Tả quân biết trước, sẵn có trong tay Thượng phương Kiếm được quyền tiền trảm hậu 76 tấu bèn chém đầu Huỳnh Công Lý, sai quân đóng thùng ướp muối, gởi thủ cấp về Kinh, trên nắp thùng viết mấy chữ: Phụng Thừa Thánh Chỉ, xử trảm tội nhân.
Minh Mạng thấy sự đã rồi, trong lòng căm giận nhưng không làm gì được Lê Công.
Sau Bố chánh Bạch Xuân Nguyên đem chuyện này ra kết tội khi quân cho Lê Công và vu thêm nhiều tội lớn nữa.
Vì vậy mới có giặc Phó Vệ úy Khôi làm phản, giết Bạch Xuân Nguyên, chiếm cứ thành Sài Gòn cố thủ được ba năm.
Năm 1834, Khôi đau bịnh rồi chết, bình định xong giặc Khôi, Minh Mạng sai phá bỏ thành Sài Gòn, và năm 1836 xây lại cái thành khác nhỏ hơn bằng vật liệu sẵn như đã nói rồi đoạn trước.
Thuở ấy trong dân gian có câu hát: Bao giờ bắt được giặc Khôi.
Cho yên việc nước chồng tôi đặng về.
Khôi có hai phó tướng giúp sức, là ông Hoành (tú tài) và ông Trấm.
Hai người ăn ở ngang tàng, ai ai cũng sợ họ.
Ngày nay, mỗi khi gặp người quá ngang ngạnh, bực tức quá thì người dân Sài Gòn Bà Chiểu thường nói: - Cha!
Bộ nó là ông Hoành tái thế sao mà? - Mấy cha đó, đâu cũng là ông Hoành ông Trấm chi đây!
PHẦN THỨ NĂM CỔ TÍCH CHUNG QUANH SÀI GÒN CHỢ LỚN Trước năm 1954, lăng miếu cổ tích trong Nam được Trường Viễn Đông Bác Cổ giao phó cho quản thủ Pháp của Viện Bảo Tàng Sài Gòn chăm nom.
Đến năm 1954 thì Pháp giao quyền lại cho Viện Khảo cổ Việt Nam quản thủ.
Trào Pháp bơ thờ không lưu tâm nhiều tới cổ tích trong Nam, chê không cổ như đền Đế Thiên (Cao Miên) lại không thuần túy như các đền chùa ngoài Bắc (Bút Tháp) hoặc ở miền Trung (chùa Thiên Mụ).
Khi làm sổ liệt kê vào sách mục lục cổ tích, họ bỏ sót rất nhiều; nay Chính phủ ta chưa chỉnh đốn kịp, nên có nhiều người thừa dịp mua rẻ đất thổ mộ, vận động xin phép được cất nhà rồi xin bốc mả cải táng.
Nếu Chánh phủ không khéo ngăn ngừa kịp lúc thì chẳng bao lâu nữa, chung quanh Sài Gòn tuy có vẻ phong quang hơn nhưng các cổ tích sẽ theo lưỡi cuốc vô tình của thợ xây nền nhà mà lui vào dĩ vãng hết.
Nhiều lăng mộ có vẻ hùng vĩ, có thể nên để lại làm kiểu mẫu cho khoa kiến trúc lấy đó biết được cách thức bắt chỉ phong tô kiểu vở thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX.
Không khéo ủng hộ và duy trì kịp thời, thì miền Nam có tiếng là rất nghèo về mỹ thuật và cổ tích, sẽ nghèo nàn về mỹ thuật và cổ tích hơn nữa, một phần lỗi là chưa làm sổ tu chỉnh liệt kê và bảo tồn cổ tích được chu đáo hơn.
Đường Công Lý nối dài, mé tay mặt khi ta đi từ Sài Gòn lên sân bay, cách nay lối hai mươi lăm năm, có một người ngoại kiều mua một sở đất trên có một ngôi mộ lâu đời không có ai nhìn nhận cả.
Đơn xin bốc mả không ai ngăn trở.
Quá hạn kỳ chủ đất thuê người phá mộ.
Gặp một mão bằng vàng, một sợi dây đai cũng bằng vàng, nút áo cũng bằng vàng, lược giát đầu bằng đồi mồi còn nguyên vẹn, cũng bịt bằng vàng nốt, đem ra cân thử, cân được trên một ký lô vàng ròng (lối 30 lượng).
Báo đồn rùm lên, chừng ấy mới thấy một người cháu họ ra mặt, nhờ trạng sư đem vụ ra tòa phân xử.
Tòa phú cho tham biện Pháp tỉnh Gia Định điều tra.
Ông Dufour là người ngay thẳng, làm phúc trình trả lời; việc lâu năm tôi không còn giữ được nguyên bản, nhớ mại mại có câu như vầy: Nên lập ủy ban cân kỹ lưỡng các món đã tìm thấy trong mộ.
Hãy định theo giá thị trường, đổi ra bạc băng, ký quỹ vào kho cung thác sở (caisse des dépôts et consignation) chờ lịnh tòa.
Nếu người khiếu nại có đủ bằng cớ chứng minh mmình là con cháu chắt của kẻ bạc phước nằm dưới nấm mộ kia, thì cho y lãnh của ấy về (đã tính ra tiền).
Nếu chứng cứ không minh bạch, khi ấy sẽ tùy Tòa định đoạt.
Dầu chi đi nữa, những trang sức phẩm tìm được, nên ký thác cho Viện Bảo Tàng sở tại triển lãm cho bá tánh xem Vì tánh chất công cộng nên không tính ra bạc số tiền công làm nên món đồ.
Chúng ta, người Pháp, đã mang tiếng nhiều rằng đến đây với danh hiệu kẻ đi cướp nước.
Không nên vì một lý do gì mà tư vị, ủng hộ bất chánh một tiểu bối ăn cướp hạng nhì mượn danh đại Pháp, bóc lột người bản xứ!
Tiếc thay, Việt Bảo tàng không có phần.
Đây là một vụ thứ hai về phá mộ xưa.
Hôm ấy nhằm ngày 16 tháng 11 năm 1953. nhân danh đại diện quản thủ Pháp Viện Bảo tàng Sài Gòn, tôi đến làng Hòa Hưng, vào một ngõ trong hẻm chi nhánh đường Lê Văn Duyệt coi cho người ta bốc một ngôi mả vôi vô thừa nhận, để đất trống cho tân nghiệp chủ tiện xây cất nhà cửa.
Mộ này đã bị phá từ mấy ngày trước chỉ chừa cái hòm chưa cạy nắp, những chi tiết quan trọng, mộ bia, liễn đối đều không còn nên không làm sao rõ được chức phận, phẩm tước của người quá cố.
Duy thấy chiếc quan tài bằng cây huỳnh đàng mà đoán địa vị người ấy khi xưa ắt cũng lớn lắm, giàu có lắm.
Gỗ trai, huỳnh đàng, người mình thích đóng hòm cũng phải.
Cứ bằng chứng nơi chiếc quạt tre phất giấy dầu trong tay người chết, quạt còn xòe được như mới, chữ còn sắc sảo vì viết bằng một chất phấn kim 77 khí sáng sáng như chì rõ ràng đề Gia Khánh đệ niên thì đoán hòm chôn đã được tròm trèm một trăm năm mươi năm rồi, thịt rã nát thành đất đen.
Xương còn nguyên nhưng thâm xì, nhưng lạ thay, trên trán còn rõ ràng một miếng da người thấy lỗ chân lông nhầy nhầy nhìn còn được, cạnh gò má xương màu đỏ đỏ như nhuộm máu, buột miệng anh cò lai hôm ấy thốt ra một câu tôi nhớ mãi: accident d auto.
Quên nói hôm ấy có một ông bác sĩ và một phó cảnh sát trưởng đến chứng kiến với tôi vụ cải táng này.
Và trong ý anh cò lai, vì chưa thấy chiếc quạt Gia Khánh nên đinh ninh thây ma nằm đó chắc của một người mới chết gần đây vì tai nạn xe cộ, ô tô húc mà thôi!
Mà lạ thật!
Những cái gì cho ta trường cửu, thì trở nên tro bụi: vàng xi, nút áo bạc, mấy nút bằng pha lê biến thành chai (verre).
Ngay chỗ háng, giữa xương hai đùi, có một chùm lông rõ rệt.
Râu đen, tóc dài đều còn nhưng sau râu lại nhét vào mồm, không để tự nhiên dài che cổ, ngực?
Phong tục này xin hỏi các bậc lão thành.
Răng nhuộm đen, chứng tỏ người chết là người Việt gốc gác không miền Bắc thì miền Trung, đầu chít khăn quấn tay, áo mặc nhiều lớp chồng lên nhau, vẫn còn nguyên xé nghe tèn tẹt.
Chiếc lược đồi mồi vẫn chưa mục, và hai món này: khăn, lược chứng tỏ cho ta biết người quá vãng không có phẩm tước triều đình (nên không đội mão).
Dầu chi cũng là một người phong lưu khác giả nên có đem theo bút lông, cây xỉa răng bạc, cây móc tai dát vàng và bao đựng thuốc xỉa, thuốc hút, đãy đựng trầu ăn.
Giàu sang một đời, nằm xuống đất nay đã gần một trăm năm mươi năm, thế mà chưa được yên thân!
Cháu con lâu đời át đã lui về quê cũ Bắc hoặc Trung, còn sót những đứa ở lại đây, một nắm xương tàn đối với chúng sao trọng bằng tiền bạc nên chúng đã ký tên bán đất, phú cho phu phá mồ đào cốt, cải táng về đâu mặc kệ.
Ván hòm cứng thật.
Ngoài da mốc mốc, đất ăn xầy xầy, tưởng bở.
Chạm sâu một phân tây, cứng rắn vô cùng.
Thậm chí, cái máy khoan điện, thuở nay nào biết kiêng nể thứ gì, sức bực sắt đá nó còn nhai như bánh bột thế mà máy khoan đâm không thủng nắp hòm!
Khoét được lỗ nào chỉ đút sâu lỗ đó, chung quanh vẫn y nguyên.
Khoan cả mấy giờ không xuể đâu vào đâu, phu phá mồ xổ nho nghe mà phát mệt!
Thét rồi, chúng chạy về lấy búa thầu và đục thép cỡ lớn ra nói chuyện với huỳnh đàng!
Nghĩ mà tội cho người nằm đó!
Sắm hòm cây danh mộc tưởng chừng đủ chịu đựng với thời gian, không dè kẻ thù ngày nay là đức cháu bất hiếu, một tên võ phu tay cầm búa thầu đục thép.
Không một tiếng não bạt ê a, không một câu kinh an ủi.
Nằm trơ đó mà chờ người ta mổ búa lớn vào nắp vào đầu.
Nhà chức trách cũng bất lực, vô phương cứu cấp, mục kiến cho đám phu phá mồ dang thần lực nện búa thầu vào đầu đục, búa nào búa nấy nháng như búa Thiên Lôi.
Hòm mở toang ra, chúng hốt lấy hốt để, từ hòm huỳnh đàng chuyển cốt qua một cái quách nhỏ bằng cây tạp dầu.
Chiếc hòm quý huỳnh đàng mới làu làu phu phá mồ thừa hưởng, bán manh bán mủn cho phường dị đoan đem về là ghế xây, bàn cầu cơ.
Quách dầu, vài đứa đem vùi một chỗ vô danh, chờ ngày không mục nát tự nhiên, thì đến năm cải táng nhường chỗ cho lớp khác.
Chung quy có mớ đồ vật ký thác cho Viện Bảo tàng còn lưu lại hậu thế, kỳ dư trở về tro bụi.
Nếu chánh phủ không sớm thảo điều lệ bảo vệ các cổ tích, lăng cũ, mộ xưa, cấm mua bán đất thổ mộ, liệt kê các ngôi mả bằng ô dước, vôi đá tại Việt Nam thì chẳng bao lâu nữa chung quanh Sài Gòn, Gia Định, Chợ Lớn không còn sót lại một cái nào khỏi bị lưỡi cuốc phu phá mồ đưa về dĩ vãng.
Ngày trước đất rộng, dân gian tín ngưỡng, sợ chùa, miễu, mộ phần.
Ngày nay đất chật, sự tin tưởng thần thánh, quỷ ma đã bớt, nhất là những đất có chôn mả thường bán rẻ tiền, miếng nào còn sót lại trong đô thành không chầy thì kíp cũng có người mua, dời mộ xây cất dinh thự, lâu đài, ít lâu người cố cựu cũng không làm sao nhớ nổi.
Đại lược các cổ tích còn sót lại và ngày nay còn thấy là: - Lăng Thượng Công Lê Văn Duyệt tại chợ Bà Chiểu.
Tả quân từ trần 1832, năm 1835 mộ bị san bằng phẳng, núm mộ bị xiềng lòi tói sắt.
Năm 1848, vua Tự Đức tha tội truyền xây lại như cũ.
Năm 1868, Tả quân được truy phục Vọng các công thần, chưởng Tả quân Bình Tây Tướng quân Quận Công và được vào Miếu Trung Hưng Công Thần. - Lăng Phò mã Hậu quân Võ Tánh, mộ chánh tại Bình Định, đây là mộ chôn hình nhân bằng sáp, vì người tự thiêu trên giàn hỏa, không còn thây thi.
Mất năm Tân Dậu, ngày hai mươi bảy tháng năm năm 1801. lăng nằm trong vùng đất quân sự, vào cửa phải xin phép trước.
Xưa tuy không vẻ nguy nga nhưng trang nghiêm.
Nay tiêu điều lạnh lẽo.
Trước năm 1942 còn sót lại bốn cây đại thọ đứng tứ trụ bốn góc lăng, là bốn cây thông do Gia Long sắc chỉ dạy trồng.
Mỗi cây lớn cả ôm, da trổ da quy nứt lục lăng trông rất ngộ.
Binh Nhật chiếm Sài Gòn, đục thông lấy tòng hương làm chết khô bốn cây cổ thụ, nay còn sót một gốc khô đứng sừng sựng, cảnh tang thương càng làm thêm đau lòng người hiếu cổ. - Lăng Long Vân hầu Trương Tấn Bửu, đường Trương Tấn Bửu.
Đất là đất của Vua, con cháu công thần ăn hoa lợi.
Nay trở nên đất của Nhà nước, tại sao ban quản thủ không xin thủ tiêu tờ 78 mua bán đất bất hợp pháp (Bình Giang Quận công tử trận tại Thị Nại năm - Lăng Bá Đa Lộc (Eùvêque d Adran), thường gọi Lăng Cha Cả ở Tân Sơn Nhất, đường lên sân bay.
Mất năm 1799, chôn vào đêm.
Đám tang nửa theo phép đạo Thiên Chúa, nửa theo lễ tục Nam, tế trọng thể, bài ai điếu viết trên lụa vàng, nay còn để dành tại họ Sài Gòn. - Sau Lăng Cha Cả là mộ phần chung các vị mục sư kế tiếp mất tại đây.
Trong số, có mộ cha R.
Liot, là bí thư của Đức linh mục d Adran. - Lăng Lê Văn Phong, sanh tiền tặng ông Tả Dinh là em của Lê Tả quân.
Mất trước Tả quân nên mộ phần kiên cố hùng vĩ bởi do Tả quân đứng trông nom xây cất.
Chúng tôi mới tìm được trước ở trong hoa viên nhà ông quản lý Đông Pháp Ngân hàng, sau vì đổi chủ nên mất tích.
Trước ở về phía hữu đường Mac Mahon nối dài, nay ở về phía hữu đường Ngô Đình Khôi (?), khuất trong xa, phải cố tìm mới ra mối. - Lăng Nguyễn Văn Học, trước kia Pháp gọi tombeu du Maréchal Nguyễn Văn Học.
Nay truy ra không có công thần nào triều Nguyễn có tên họ như vậy.
Có chăng là ông Trần Văn Học, tác giả bức địa đồ tỉnh Gia Định họa năm 1815?
Ngày trước ngôi mộ Nguyễn Văn Học ở chỗ khác, chủ đất xin dời nên tham biện sai gỡ ra từng khối nguyên đem về ráp lại trong hoa viên gần tòa hành chính như hiện nay ta thấy.
Lăng này còn tốt, tuy có vẻ đìu hiu.
Trong sử ngày xưa, vua Tự Đức sai ông Phan Thanh Giản sang Pháp nói chuyện đem tiền chuộc đất ba tỉnh Miền Đông cũng vì những ngôi mộ này một phần nào. - Lăng ông Nhiêu Lộc, cách kiến trúc khác hơn những lăng đã thấy, hình vuông vắn như ngôi nhà vững chắc.
Lăng này trước kia Trường Viễn Đông Bác cổ chưa liệt kê, may thời nay lọt trong sở nhà đất thuộc sân bay Tân Sơn Nhất, tại đường Chi Lăng (?), giữa khoảng Võ Di Nguy (?) và Ngô Đình Khôi (?).
Phủ thờ cũ kỹ, kèo trính mối leo cả dây.
Đặc biệt nơi đây còn giữ được trên trăm bài vị tiền nhân trong dòng họ.
Còn sót vài món từ khí, bàn thờ, hoành phi, liễn đối nguyên xưa của nhà ông Thế Tải Trương Minh Ký, một học giả đồng thời ông Sĩ Tải Trương Vĩnh Ký.
Đi xem đất phần mộ họ Trương Minh, biết được kiểu mồ mả ba thế hệ: thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX và thế kỷ XX.
Chùa Chiền Về cổ tích trong Nam, các chùa chiền chiếm một địa vị khá quan trọng.
Xét ra người Miên thuở giờ có tục hỏa táng nên mồ mả cổ tích Miên trên đất Sài Gòn không thấy cái nào.
Những chùa Miên xưa chỉ sót lại mấy cái nền đất dùng qua việc khác.
Đường Trương Minh Giảng nay có dựng một ngôi chùa thì vẫn mới quá, chưa đáng liệt kê vào số cổ tích.
Chỉ có người Việt, người Tàu, đồng văn hóa, đồng tín ngưỡng, cho nên khi đi đến đâu xứ lạ đất mới thường ưa đậu tiền đậu vốn hùn nhau lập chùa miễu cùng chung thờ phượng (không kể các chùa đặc tính của mỗi dân tộc hoặc các am, thất nhỏ, riêng biệt của vài phái, nhóm địa phương).
Nay điều tra kỹ thì chưa có cái nào có trước năm 1698, tức đều sau cuộc Nam tiến mà thôi.
Qua năm Canh Thìn (1820), chùa được xây cất lại mới và trải bao biến cố, còn sừng sững làu làu như ngày nay ta thấy, đó là Thất Phủ Quan Võ Miếu.
Nay xét kỹ lại, mới rõ đây là cổ tích gần như duy nhứt để chỉ trung tâm điểm của phố Sài Gòn của người Tàu ngày xưa.
Trong các cổ tích thuộc đường Triệu Quang Phục, đáng để ý nhứt là Thất Phủ Quan Võ Miếu, như đã nói, trong chùa có lên cốt tượng thờ Đức Quan Công, thái tử Quan Bình, và kẻ bề tôi trung tín là Châu Thương cùng ngựa Xích Thố.
Vía đức Quan Đế vào ngày mười ba tháng Giêng âm lịch.
Khảo ra, chùa có trước thế kỷ thứ XIX, nhưng đến năm 1819-1820 mới xây cất kiên cố cho đến ngày nay, tuy bị bỏ bê, nhưng vẫn còn vững chắc và hùng vĩ lắm.
Đã biết ở đâu cũng có tiểu nhơn, quân tử, cũng không nên cố chấp làm gì, nhưng không nói nó làm sao ấy! (Ngày mồng năm tháng sáu d. l. mới đây, chúng tôi có dịp trở lại viếng chùa, thấy còn thương tâm hơn nữa.
Thiết tưởng dốt nát thì còn tha thứ, nhưng nếu đó là sự cố ý xúc phạm của người hữu học, thì đến thế là cùng!
Một dân tộc có tiếng là văn minh, nếu muốn được người khác tôn trọng, thì trước phải biết trọng mình và tôn kính những cốt tượng thần phật của mình thờ phượng xưa nay với chớ!
Đây là một câu hỏi của một người bấy lâu hằng lấy gương Quan Đế làm mực thước xử thế, xin gởi với bao lễ kính và chí thành lên các bực đàn anh Trung Hoa, nếu có dị nào đọc bài này, vui lòng cho biết tôn ý để học hỏi thêm.
Hỏi: Vì sao cũng xưa các người Tàu dạy khắp nơi thờ cúng Quan Võ Đế rồi ngày nay cũng người Tàu làm gương nguội lạnh đến thế nầy?
Nếu các ông không có tín ngưỡng nữa thì xin giao ngôi chùa lại cho chúng tôi gìn giữ làm cổ tích như thế còn có nghĩa hơn. - Cách chùa Quan Đế một tấm vách, có chùa Tam Hội Miếu thờ bà Chúa Thai Sanh, coi về sinh đẻ.
Nơi đây những người đàn bà hiếm con thường đến cầu nguyện về đường tử tức.
Chùa lập năm 1839 gọi tắt là Phò Miếu (Miếu Bà).
Tương truyền trong chùa có thờ bài vị một vị Phò mã, con trai ông Trịnh Hoài Đức. - Ở xúm xít góc Triệu Quang Phục và Nguyễn Trãi có đến ba chùa, còn cái thứ ba, cũng gọi Phò Miếu hoặc Chùa Bà nhưng đây thờ bà Thiên Hậu Thánh Mẫu.
Đây là một ngôi chùa có tiếng là xưa nhứt, giàu nhứt, khéo nhứt, và cũng giỏi bảo tồn nhứt trong vùng.
Vía bà là ngày hai mươi tháng ba âm lịch, nhưng chùa vào lễ từ ngày mười tám đến ngày hai mươi ba mới dứt, và người dân chất phác xứ Chợ Lớn vẫn đinh ninh khi nào lễ cúng Bà xong thì khi ấy mới bắt đầu có mưa đầu mùa.
Chùa này trên nóc có gắn sành rất khéo, tả lại cuộc vui đời xưa.
Hai bên chùa, từ năm 1825-1830, đã có trụ sở Bang Quảng Đông, nhưng ngày nay ta thấy hai toà lầu kiên cố, một bên là trường học, một bên là trụ sở liên lạc của người bang Quảng Đông, lấy hiệu là Huệ Thành Hội Quán.
Nay truy ra mới biết xóm ba Chùa nầy đích thị là trung tâm điểm của xóm Đề Ngạn và nơi xưa kia trong sách gọi Sài Gòn thị chính là nơi đây: Cách huyện Bình Dương mười hai dặm, ở phía tả và phía hữu đường quan lộ.
Phía tây đường lớn có chùa Thiên Hậu, ghé tây có Ôn Lăng Hội Quán.
Đầu phía nam đường lớn về hướng tây có Chương Châu Hội Quán (của bang Phúc Kiến).
Phàm gặp giai tiết lương thần và ngày tam nguyên, sóc vọng thì treo đèn đặt án để đấu xảo, ánh sáng rực rỡ hình như cây lửa cầu sao vậy, lại đánh trống thổi kèn huyên náo, con trai con gái kéo đến tấp nập, thành một thị phố đô hội náo nhiệt.
Trong một đường lớn có giếng xưa nước ngọt bốn mùa đầy luôn không kiệt.
Đường ngang có khe nhỏ gác cầu ván lớn, hai bên phố ngói cất dăng ở trên, treo giăng màn trướng để che mặt trời, đi trên đường mát mẻ như đi dưới mái nhà cao lớn vậy.
Phía đông đường lớn có chợ Bình An, có đủ những thổ sản quý báu ở núi ở biển và ở thôn dã, ban đêm cũng thắp đèn mua bán.
Ngày nay đã thưa thớt không bằng như xưa. (Đại Nam Nhất Thống Chí, Lục Tỉnh Nam Việt, bản dịch Nguyễn Tao, tập 2, trương 74).
Căn cứ theo tài liệu trên thì quả trung tâm điểm của thị trấn xưa kia gọi Đề Ngạn, tức là phố Sài Gòn của người Tàu đời xưa, đích thị là ở ngay nơi xóm Ba Chùa nầy rồi.
Bằng cớ là những chùa nầy còn giữ y chỗ cũ, mặc dầu ngày nay trung tâm chỗ buôn bán đã dời qua địa điểm khác, nhưng chốn cũ vẫn còn nhiều hiệu buôn khách đồ sộ, có cái lâu đời đến hơn trăm năm rồi.
Xét ra người Tầu thuở đầu qua đây, lúc ấy chưa có thuốc trị bịnh hiệu nghiệm như ngày nay, nên họ tin nhiều ở sự phù hộ của thần thánh, đâu đâu đều có miếu thờ đức Quan Đế và bà Thiên Hậu.
Về chùa Bà, còn một ngôi chùa rất xưa nữa ở góc đường Lê Văn Duyệt và Hồng Thập Tự.
Nay thấy nền chùa thấp lé đé dưới vỉa đường mà đoán chừng chùa nầy tạo lập từ xưa lúc ấy đô thành còn ẩm thấp chưa cao ráo như ngày nay. - Một chùa bà Thiên Hậu nữa thì ở tại mé sông Chợ Cầu Ông Lãnh.
Xưa người Tàu kình nhau lập chùa miếu, mỗi bang có mỗi chùa riêng.
Và nghe đâu chùa Bà Chợ Cầu Ông Lãnh là của nhóm người Phước Kiến.
Sau đây là sự tích của bà Mi Châu, thuộc Bồ Dương (Phước Kiến).
Ngày sanh: 23 tháng 3 năm Giáp Thân (1044), đời vua Tống Nhân Tông.
Tám tuổi biết đọc, mười một tuổi tu Phật giáo.
Mười ba tuổi, thọ lãnh thiên thơ: thần Võ Y xuống cho một bộ Nguyên vị bí quyết và bà tìm được dưới giếng lạn một xấp cổ thư khác.
Bà coi theo đó mà luyện tập rồi đắc đạo.
Cha tên Lâm Tích Khánh ngồi thuyền cùng hai trai, anh của Bà, chở muối đi bán tỉnh Giang Tây, giữa đường thuyền lâm bão lớn Cả ba cùng té, lặn hụp chới với Cùng một ngày giờ đó, trong lúc trận bão diễn ra ngoài khơi, thì bà đang ngồi dệt vải bên cạnh mẹ.
Bà ngồi khung cửi, bỗng nhắm mắt lại, nghiến hai hàm răng, hai tay đưa tới trước dường như trì níu một vật gì nặng lắm.
Mẹ ngồi gần thoạt thấy cử chỉ lạ lùng làm vậy, phát sợ, gọi bà.
Bà không ừ hữ.
Mẹ càng sợ thêm, đến gần Bà nắm hai vai vừa lắc chuyển vừa la lớn: Sao vầy con?
Trả lời đi con!
Nói mau kẻo mẹ sợ lắm.
Bà mở mắt, ư một tiếng dài như vừa tỉnh giấc chiêm bao, bỗng oà lên khóc: Mẹ ôi!
Thôi rồi, cha mắc nạn to, thuyền bị bão chìm, nay con không cứu cha được cũng vì mẹ một hai trục con về.
Âu chẳng qua cũng tại số trời!
Rồi bà thuật tự sự.
Khi ban nãy Bà làm như vậy là Bà đang một tay nắm anh cả, một tay kéo anh thứ, vì cả hai đang chới với dưới ngọn ba đào.
Giữa lúc bối rối làm vậy bỗng Bà thấy cha đang lặn hụp dưới thủy triều và sắp bị nước cuốn trôi nên Bà vừa dùng răng cắn được chéo áo của cha, Bà sắp cứu được cả ba thoát nạn dữ, kế nghe mẹ kêu giựt dội một hai lay gọi ép Bà trả lời, Bà vừa hở môi thì sóng cuốn cha mất dạng.
Nên Bà chỉ cứu được hai anh khỏi nạn và chờ các người ấy về sẽ rõ âm hao.
Quả đúng như lời, cách ít hôm sau, hai anh về tả lại cảnh cha chết, quả y như lời Bà đã thuật cách mấy ngày trước.
Từ đó tin đồn truyền ra, xa gần đều biết và mỗi khi ngoài biển thuyền bè bị đắm, gọi vái đến Bà là tai qua nạn khỏi.
Về sau, dân gian quá ngưỡng mộ danh Bà, mỗi khi có nguy hiểm tai nạn đều van vái Bà, nhứt là những khách thương cỡi thuyền vượt biển.
Năm Canh Dần (1110) niên hiệu Đại Quan, nhà Tống sắc phong Bà: Thiên Hậu Thánh Mẫu.
Lễ cúng 23 tháng 3 mỗi năm; và tại Chợ Lớn, có chưng cộ Bảy Bang rất lớn, có múa rồng hát bội Tàu và ta, bong đèn kết tụi, bong hình nhơn Kim Đồng, Ngọc Nữ bằng trẻ con rất khéo.
Từ ngày duy tân, bớt những xa xỉ ấy, bao nhiêu hoa lợi chùa Bà mỗi năm trên số triệu, đều dùng vào việc nghĩa: giúp dưỡng đường, trường học, v. v Nhưng ban trị sự Chùa Bà sáng suốt nên không theo gương bên Quan Võ Miếu, vẫn thờ phượng tôn kính và chỗ chánh điện vẫn giữ y như cũ.
Hay là các người Trung Hoa, mặc dầu theo mới, nếu có triệt để duy vật là bên chùa ông, còn bên chùa Bà vẫn kiêng nể và nhắm mắt để cho đàn bà đi chùa lễ thần và cúng vái thế cho mình.
Trong chùa Bà Thiên Hậu Chợ Lớn còn vài cổ vật, cổ tích: một đại đồng chung đề Đạo Quang năm thứ 10 tức làm vào năm 1830.
Một bộ lư Pháp lam (cloisonne ) vĩ đại, cũng đề một niên hiệu ấy.
Một tướng lịnh của tướng d Ariès ký tên cấm các binh sĩ Tây và Y Pha Nho (Tây Ban Nha) phá phách trong chùa cũng đề ngày lối năm 1859 hoặc 1860, tiếc thay người trong chùa không biết giữ gìn kỹ lưỡng, nên chữ đã phai mờ không đọc được.
Truy ra chùa nầy trùng tu năm 1860 (Hàm Phong năm thứ 10).
Ngày nay đứng sân chùa ngắm lên các cảnh chưng trên nóc bằng đồ gốm nung bên Tàu là biết được những phong tục Trung Hoa cổ thời, thuở vua chúa còn trị vì: đả võ đài, thi đậu vinh quy, công chúa tuyển phò mã, v. v những vật này đáng được liệt kê vào sổ cổ tích vậy.
Nay tiếp tục dạo xem các chùa khác thì gặp: - Đường Đồng Khánh, một chùa của người Hải Nam, hiệu đề Quỳnh Phủ Hội Quán còn trang nghiêm và khéo gìn giữ, có trật tự lắm.
Trong chùa còn một chung đồng lớn đề Quang Tự Ất Hợi (1875). - Đường Nguyễn Trãi, có một chùa của người Phước Kiến, hiệu đề: Hà Chương Hội quán.
Chùa nà đồ sộ và khéo nhứt thời xưa, cho nên ngày nay người cố cựu Chợ Lớn còn quen dùng danh từ lớn bằng chùa ông Hược, vì thời trước chỉ có chùa nầy là nguy nga nhứt.
Quên nói Hược là tên nôm na của Hà Chương Hội Quán.
Ngày 6 tháng 6 năm 1960, chúng tôi có đến viếng chùa, nhơn dịp hỏi lai lịch và nguyên do chữ Hược thì chính ông từ giữ chùa cũng ấp úng trả lời không suôn sẻ.
Chúng tôi hỏi Phước Kiến có bảy phủ là những phủ nào thì ông kể không đủ số.
Đến chữ Hược, theo ý ông là do chữ Hạp (Hiệp), tức ý nói chùa lập ra do sự thống nhứt của các phủ tỉnh Phước Kiến hạp lại.
Cắt nghĩa làm vậy chúng tôi tưởng chưa thông đâu.
Kế đó chúng tôi đến hỏi một học giả ham chơi đồ cổ, gốc người Phước Kiến ở đường Phạm Ngũ Lão thì ông không trả lời được.
Riêng chúng tôi được biết, có phải chăng Hược do Học tức Phước hay Phúc đọc giọng Phước Kiến?
Chúng tôi nay xin chép ra đây để chờ người cao học phủ chính.
Tiếng rằng Chùa Ông Hược, nhưng chánh điện thờ bà Thiên Hậu.
Trong chùa có một chuông lớn đề Đồng Trị, Mậu Thìn niên (1868).
Tại chùa có bốn cây cột đá, nguyên khối, rất lớn và khéo vô song.
Chạm rồng vấn cột, vẩy vi, nanh móng nổi ra, tóc râu chạm lọng tuyệt mỹ, tiếc thay, mấy năm tao loạn đã bị sứt mẻ và gãy rời mất đôi chỗ, thật là rất uổng.
Khéo nhứt là hình bát tiên quá hải chạm đứng trên thủy ba, trên mây và trên vi rồng, nét chạm thần tình đến tưởng nét vẽ trên giấy cũng không khéo hơn.
Nghe nói xưa chùa có sáu cây cột nhưng đã bị chánh phủ thời đó mượn không trả hết hai cây rồi!
Ngoài cửa chùa, đời Đồng Trị năm Mậu Thìn (1868), Trạng Nguyên Lâm Hồng Niên người Phước Châu, có gởi cúng hai câu liễn khắc vào đá, nay còn rành rành: Hà thái ánh Nam thiên, vận triều tu hòa chi khánh.
Chương lưu thông trạch địa, linh khai phú hữu chí trường. - Đường Lão Tử, có Ôn Lăng Hội Quán của người Phước Kiến, thờ Bà Thiên Hậu.
Vị trụ trì chùa nầy cho biết rằng Ôn Lăng là một danh địa phủ Tuyền Châu.
Ngoài cửa chùa có chạm vào đá hai câu liễn do Trạng Nguyên cập đệ Ngô Lỗ cúng năm Tân Sửu (1901) đời Quang Tự: Ôn nhu trước chí nhơn, chánh đạo dung dân nguyên Khổng Dịch; Lăng nhạc đồng trang trọng, mẫu nghi hình ngã cánh vô phương.
Trong chùa còn một chuông lớn đề Đạo Quang Ất Dậu niên tức năm 1825 (năm thứ sáu của vua Minh Mạng).
Nhị phủ là Chương Châu phủ và Tuyền Châu phủ nhập lại.
Chùa nầy lập năm 1835, thờ Ông Bổn.
Đây là chùa Tổ, thờ tổ sư của nhóm thợ và chủ lò kim hoàn; sau những người Hoa Kiều đồng nghề cũng nhập với đồng nghiệp Việt Nam, nên mỗi năm cúng tổ long trọng và oai nghi lắm. - Đường Đồng Khánh ngang bót Quận Tư, nay đổi làm bót Quận Năm, là chùa Minh Hương Gia Thạnh.
Chùa nầy cổ nhứt trong vùng, tạo lập từ năm Kỷ Dậu (1789) đời Cảnh Hưng, nhờ ban quản trị sáng suốt nên gìn giữ được vẻ tôn nghiêm xưa Trải bao biến đổi, chùa còn giữ được bút tích, liễn đối do tay Trịnh Hoài Đức viết, và các đạo sắc chỉ vua ban đời trước.
Trong chùa thờ các di thần Đại Minh và con cháu, phần nhiều là những người Minh Hương danh tiếng, đứng đầu có Trần Thắng Tài.
Sau thêm bài vị các ông Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhơn Tịnh, Vương Hữu Quang v. v - Trong Chợ Lớn còn ba chùa thờ Quan Võ Đế nữa là: 1) Phước An Hội quán, lập năm 1900, thế cho miếu nhỏ An Hoà cổ miếu, ở đường Hùng Vương, góc trổ ra đường xe lửa Mỹ cũ.
Chùa nầy do người Minh Hương tạo lập.
Mấy chục năm trước, hội trưởng là ông Nguyễn Chiêu Thông, nay đã mất. 2) Bửu Sơn Hội quán, đường Xóm Vôi (trong xóm có bán vôi).
Hội trưởng có công với chùa năm xưa là ông Dương Công Cẩn. 3) Nghĩa Nhuận Hội quán, đường Gò Công, lập năm 1872, do ông Đỗ Hữu Phương (1840-1914) gây dựng và con là Đỗ Hữu Trí vun bồi.
Hội trưởng cũ là ông Trương Văn Bền.
Chùa được ban quản trị chăm nom chu đáo lắm.
Trong chùa ngăn nắp, chỗ thờ, chỗ yến tiệc, đâu đâu đều đàng hoàng.
Còn đủ năm tấm cổ bia bằng đá khắc tên các nhà hảo tâm hỷ cúng lập vào những năm: Tân Mùi (1871), Kỷ Mão (1879), Giáp Ngọ (1894), Bính Ngọ (1906) và Tân Hợi (1911).
Năm 1952 có một bà cúng vào chùa một tượng xích thố mã bằng gỗ sơn mài, trông y ngựa thiệt, không chùa nào có tượng khéo hơn, lạ là thời nay còn nghệ sĩ có biệt tài như vậy cũng nên mừng.
Còn một chùa Quan Đế khác nữa gọi Chùa Ông Nhỏ để phân biệt với chùa đường Triệu Quang Phục là Chùa Ông Lớn.
Chùa nầy ở trên đường Nguyễn Trãi, hiệu đề Nghĩa An Hội quán.
Chùa nầy có tục lệ đến ngày vía thần, phát bánh quy sang năm sau góp lại, trẻ em ăn là được phước, và cũng giúp vốn để sanh nhai, tục gọi tá phú.
Dường như chùa nầy của người Triều Châu.
Tại chùa có trường tư thục hiệu đề Sùng Ninh và đây cũng là phòng liên lạc hội Khổng Học Hoa Việt.
Chùa Ngọc Hoàng ở đường Phạm Đăng Hưng (Đất Hộ) Kể về chùa Tàu, tại Sài Gòn, đường Phạm Đăng Hưng (Đất Hộ), có một ngôi chùa cũng lạ lắm.
Chùa tạo lập lối năm 1905, ăn lạc thành năm 1906, trông có vẻ cổ kính vô cùng, hoa viên, và cách sắp đặt phía trong đáng được liệt kê vào hàng kỳ quan tại Sài Gòn này lắm.
Ấy là chùa Ngọc Hoàng, chữ viết Ngọc Hoàng Điện.
Một người Tàu tên Lưu Minh ăn chay ròng, giữ đạo Minh Sư, lập chí quyết lật đổ nhà Mãn Thanh, xuất tiền tạo lập vừa để thờ phượng vừa làm nơi hội kín.
Chánh điện thờ đức Ngọc Đế, tiền điện thờ đức Thích Ca, phía hữu điện vào trong xa có một cổ miếu nhỏ thờ viên đá bản xứ tượng trưng Ông Tà của người Cao Miên xưa.
Đây có lẽ là nguồn gốc miếu cổ nầy, về sau người Tàu có thâm ý mang từ bên xứ họ sang một viên đá khác để gần đó, nhang đèn thờ phượng, chữ đề Thái Sơn, tức lấy đá từ hòn núi Thái Sơn bên Tàu qua đây thay thế cho Néac Tà bản xứ.
Trước miếu có gian phòng bày cảnh thập điện và cảnh thiên đàng chạm trên cây rất đẹp, bên tả điện có treo bứ tranh Đạt Ma Tổ Sư quá hải, tranh vẽ trên giấy nét bút thần tình.
Kế bên có thang đưa lên từng lầu, nơi đây thờ Quan Đế và bài vị những người có công tạo lập cảnh chùa.
Bước ít bước tới sân lộ thiên, đứng đây dòm bao quát thấy đủ nóc bắt bông bắt chỉ bằng đồ gốm tinh xảo vô cùng, lại thấy sự thâm ý hạn chế ánh sáng làm cho trong chùa có vẻ âm u huyền bí theo ý nhà kiến trúc sư tinh thông thuật tâm lý.
Nay trở lại kể qua các ngôi chùa thờ Phật thì có Giác Viên Tự, tên ngoài là Chùa Hố Đất, cũng gọi là Tổ Đình.
Chùa nầy đã có từ năm Gia Long thứ 2 (1803), nhưng nếu được u nhã kiên cố như ngày nay là nhờ công vị cao tăng, sư Hải Tịnh nhiều.
Trước khi sư Hải Tịnh tu tại chùa Giác Lâm, sau vì thấy chùa hư nhiều cần tu bổ lại nên sư Hải Tịnh qua trụ trì tại chùa Giác Viên ở cách đó lối một cây số ngàn.
Ở Giác Viên Tự, sư Tịnh Hải lao công trì chí sắm từng bộ cột gõ và chắt mót lần hồi cho đến đủ tiền tu tạo chùa Giác Lâm.
Sửa chùa rồi, sư Hải Tịnh giao cảnh Giác Viên Tự cho đồ đệ là Hoà Thượng Hoằng Ngãi, tên ngoài là Trần Văn Phong.
Sư Hoằng Ngãi gốc người Bà Điểm, sanh năm 1857, tịch ngày 23-12-1919.
Lễ nhập tháp là ngày 3-1-1930, tháp nay còn gần chùa Giác Viên, ngày cất đám có trên ngàn thầy sãi các nơi đến dự.
Một chùa Phật hữu danh nữa là chùa Cẩm Đệm, tên xưa là Giác Lâm Tự, trên Phú Thọ, đường đi Bà Quẹo, cách chùa Giác Viên một cây số ngàn.
Chùa cũng có tên khác là Cẩm Sơn Tự, lập từ năm Giáp Tý (1744), là một ngôi chùa xưa bực nhứt trong vùng.
Như đã nói, vị cao tăng Hải Tịnh trước tu hành nơi đây.
Khi sư Hải Tịh tu bổ chùa như sở nguyện được rồi thì sư giao chùa Giác Lâm nầy cho một đồ đệ nữa là Yết ma Phạm Văn Tiên, người Bình Thới (Gia Định), sanh năm 1875 (không biết người tịch năm nào, chớ vào khoảng 1929, người còn khỏe lắm).
Chùa Giác Lâm còn một dật sử cũng nên thuật lại.
Số là độ trước, Tư Mắt, tay anh chị nổi tiếng nhứt hô bá ứng một thời tại Chợ Lớn, khi biết mình gìa thì lui về nghe kinh niệm Phật tại đây.
Nào ngờ khi thiếu niên thì búa dao không chém được, trở về lão, vì một cây đèn ét xăng trục trặc sao đó, khiến Tư Mắt lui cui sửa chữa thế nào mà xăng phựt cháy, cháy luôn con hổ già Tư Mắt không cứu kịp.
Chùa Giác Hải tại Phú Lâm lập năm 1887, ở gần Chùa Giải Bịnh.
Năm 1929, vị hoà thượng trụ trì nơi đây là ông Nguyễn Văn Tường, pháp danh sư Từ Phong, chùa cất sửa lại kiểu nhà thờ Da Tô.
Chùa Giải Bịnh nay gọi Thiên Trúc Tự, trước tên Giải Bịnh, vì nơi đây lúc trước chuyên trị tà ma giải bịnh loạn óc.
Còn từ Phú Giáo trở ra Phú Lâm, những chùa nên kể là: - Chùa Bửu Sơn - Chùa Gò, chữ gọi Phụng Sơn Tự, cất trên nền chùa Thổ xưa, nay còn thấy rõ cản ao nước bọc chung quanh, điệu Barray của Cao Miên sót lại.
Nơi đây, năm 1902, vị chủ tọa, tộc danh là ông Đinh Văn Chấn, người Gia Định, làng Phước Thạnh, sanh năm 1866, tự thiêu mình trên giàn hỏa, thọ 37 tuổi.
Các chùa nên kể nữa là: Chùa Phật Bửu Tự đường Cao Thắng; Chùa Hưng Long đường Minh Mạnh, mới xây dựng lại.
Năm 1952, tôi có gặp tại đường Phan Thanh Giản, trong một trại bán cây ván cũ, một vài cây cột gõ, còn chạm chữ Hưng Long Tự, không biết sao lại lạc loài nơi đây?
Còn Lính Yển nào đây có phải là người cõng Chúa Nguyễn Ánh chạy giặc năm xưa chăng?
Lính Yển năm 1794 quyên tiền lập chùa, còn chuyện cõng Chúa thuộc năm nào, thì mơ hồ quá.
Một chùa ở đường Sư Vạn Hạnh, hiệu Ấn Quang tức Phật Học Đường Nam Việt, phái Đại Thừa.
Một chùa hiệu Bồ Đề Lang Nhã của tư gia lập, đường Minh Mạng, thờ đức Quan Âm thiên thủ thiên nhãn (gỗ xưa mạ vàng).
Chùa Kỳ Viên đường Phan Đình Phùng, (Phật Giáo nguyên thủy) (Tiểu Thừa).
Chùa Xá Lợi đường Bà Huyện Thanh Quan, kiến trúc tối tân, có thư viện.
Chùa Tam Tông Miếu, đường Cao Thắng, v. v Những chùa cũ nay chỉ nghe nhắc tên là: Chùa Khải Tường, năm 1859 ông Nguyễn Tri Phương lập làm đồn chống Pháp, qua đêm 6-12-1860 binh ta phục kích giết quan bà Barbé nơi đây, nên chùa bị Pháp dẹp.
Chùa nầy có dật sử chính hoàng tử Đảm (sau lên ngôi là Đức Minh Mạng) sanh nơi hậu liêu vào năm Tân Hợi (1791) giữa cơn tị nạn bình Tây Sơn.
Qua năm 1804, Cao Hoàng nhớ tích cũ, để tạ ơn Phật dày công che chở mấy năm bôn tẩu, nên gởi tặng chùa một cốt Phật Thích Ca thật lớn bằng gỗ mít, thếp vàng tuyệt kỹ.
Từ năm 1867, chùa bị dẹp, tượng Phật phải dời về nương náu nhiều nơi, cùng một số phận với hội Cổ Học Ấn Hoa, khi đường Tự Đức, khi đại lộ Thống Nhất, (chỗ hãng máy bay Air France bây giờ), mặc cho mối ăn mọt khoét.
Ngày nay thăng bình trở lại, tai qua nạn khỏi, đức Thích Ca vĩnh viễn ngự tại trung đường Viện Bảo Tàng Sài Gòn như chúng ta đã thấy.
Nền chùa Khải Tường truy rõ lại, ở lọt vùng đất trường Đại Học Y Dược hiện thời, số 28 đường Trần Quý Cáp, trên khu đất mang số bông đồ kim thời 1, 8, 9, section B 2 è feuille, ville de Saigon.
Vị trí nền chùa định chừng ở lối dãy nhà bếp nhà xe của tòa nhà cũ Chưởng khế Mathieu.
Xóm nhà nầy dạo trước, nhiều người đồn ở không được, và tương truyền ai ở đây, cũng bị phá khuấy ít nhiều, chẳng ốm đau cũng có chuyện nọ chuyện kia xảy đến làm cho nhọc lòng rối trí luôn luôn.
Thời Pháp có lúc họ dùng ngôi chùa để nuôi lính sen đầm, nay chỗ ấy làm trụ sở trường thuốc, họa chăng từ đây tà mị gặp kẻ cao tay ấn hơn rồi!
Cũng lối đó, ngang chùa Khải Tường, day mặt ra đường Lê Quý Đôn phía sau xa xa khu trường lớn Pháp Chasseloup-Laubat cũ, xưa có một ngôi nhà lợp ngói ta, cột gỗ danh mộc, lối năm 1867, binh Pháp đặt làm tiểu đồn (fortin), sau làm trại nuôi trẻ hoang, đến năm 1895 thì dẹp.
Trong Gia Định có chùa Tập Phước, cũng có từ lâu đời.
Bình ngạnh nhậm phù trầm Bào ảnh đẳng sinh tử.
Yểm tứ thập dư niên, Hoàng thuấn tức gian sự!
Tây giao thích nhàn hành, Sơn môn ngẫu tương trị: Ngã, Hiệp biện trấn công, Sư, đại hoà thượng vi.
Chấp, thủ, nghĩ mộng hồn!
Đàm tâm, tạp kinh quý!
Vãng sự hà túc luân, Đại đạo hợp như thị Chùa Kim Chương trong thành Ô Ma, trong địa đồ Trần Văn Học, thì ở ném phía tả Hiển Trung Từ.
Năm 1885, cụ Trương Vĩnh Ký đã không còn thấy, có lẽ bị phá bỏ từ trước.
Nay thấy trong sách, khi ghi Kim Chương Tự, khi viết Kim Chung Tự định Chương là đúng hơn, ngặt nỗi không biết chữ viết ra sao?
Miễu Thánh cũng gọi Miễu Hội Đồng, ở về phía hữu đền Hiển Trung, cũng bị thủ tiêu trong mấy năm binh cách trước 1885.
Đền Hiển Trung, xây năm Ất Mùi (1895), trùng tu năm Gia Long thứ 3 (1804), tu bổ năm Thiệu Trị thứ 7 (1847).
Đền nầy được trường Viễn Đông Bác Cổ liệt kê vào sổ cổ tích, tưởng nhờ vậy mà được tồn tại, không ngờ đến năm 1954 thì đã không còn!
Riêng tôi được đến viếng một phen năm1947 với ông Pierre Dupont, nhơn viên Trường Bác Cổ, khi ấy đền đã bị mối ăn hư hao nhiều rồi, qua năm 1950, tôi có trở lại viếng với ông Bernard Phillipe Groslier là quản thủ Pháp của viện Bảo Tàng Sài Gòn.
Chúng tôi đề nghị cấp tốc sửa chữa đền, nhưng cơ quan nhà binh Pháp không thuận giao trả đền cho Trường Bác Cổ, một hai rằng đền ở trên lãnh thổ nhà binh thì thuộc quyền nhà binh định đoạt!
Tưởng việc đâu còn đó, và trong trí tôi đinh ninh nhớ đền ở mé gần đường Võ Tánh, cứ đứng ngoài rào, ngay chỗ giáp mối đường Nguyễn Cư Trinh (Marchand cũ) ngó vói qua tường thì thấy nóc đền.
Không dè qua năm 1955, chúng tôi trở lại đây với nhơn viên Viện Khảo Cổ, thì đã sao dời vật đổi, đền đâu chẳng thấy, một viên gạch nhỏ cũng không còn, đừng nói chi một bộ kèo trính rường cột chạm trổ tỉ mỉ.
Trường Bác Cổ đã nhìn nhận và liệt kê vào hàng cổ tích, thì có lẽ đã theo bàn tay nhám của nhà thầu nào đó mà biến thành tờ giấy bạc trong két của họ hoặc đã làm mồi cho mối mọt, uổng thay!
Đền Hiển Trung có một dật sử riêng, nay cũng nên nhắc ra đây cho thỏa chút lòng hoài cổ.
Nguyên tôi có quen một bạn nhỏ, tánh tình dễ thương, nay làm việc tại Thư Viện Quốc Gia đường Gia Long.
Năm 1942, anh đến tuổi nhập ngũ, nên Tây bắt vô ở trong thành Ô Ma.
Nơi đây anh được nghe thuật lại một chuyện thuộc tín ngưỡng, mà bây giờ tôi xin kể nghe chơi, không dám ép phải tin bằng lời, vả lại về phần đảm bảo đúng sự thật, hoặc tin được cùng không, đã có bạn tôi chịu trách nhiệm.
Số là vào năm 1938, sau cuộc tuyển chọn lính tân, nhà binh Pháp bèn đem các anh lính mới điều từ Lục Tỉnh về tập trung chung quanh và ở ngay trong đền Hiển Trung.
Vài ngày sau, xảy ra việc binh lính mới điền không đau ốm mà chết, chết một hơi cả chục đứa trong một đêm.
Các võ quan Pháp bao giờ họ chịu tin chuyện là ma phá quấy hay quỷ thần quở phạt, v. v nên một mặt họ phú cho sở quân y điều tra và chận đứng bịnh lạ, một mặt nữa thì họ cấm quân lính ăn những vật bán ngoài thành.
Thầy thuốc không tìm ra căn duyên bệnh dữ, và lính cứ chết thêm mãi.
Túng thế họ đành nhắm mắt để cho các thầy đội ông ách cúng tế vái van thử xem.
Việc làm chơi chơi mà bệnh dứt ngang mới quái lạ.
Bẵng đi một dạo, câu chuyện dị đoan vừa quên lần, kế xảy ra chuyện mấy trẻ con Tây mới đến chung quanh đền rồi chiều lại có nhiều đứa bị nóng lạnh đến bí đường tiểu tiện!
Mấy ông nhà nghề, nói thúc thủ thì quá đáng, nhưng chưa kịp trổ tài thì đứa trẻ qua khỏi cơn nguy, nhờ chị vú vái cho một nải chuối.
Muốn vậy thì cho vậy: năm 1939, các võ quan thành Ô Ma bày một cuộc lễ rất lớn, cho phép lính tráng nghỉ ngơi mấy ngày và tha hồ ngã bò vật heo cúng tế.
Dẫu sao cũng mua được lòng vui kẻ dưới, vấn đề tự do tín ngưỡng sờ sờ trước mắt kia mà!
Năm ấy cuộc lễ càng tăng phần long trọng nhờ có quan từ triều đình Huế vào đây ngự tế.
Nay đền Hiển Trung đã không còn, một phần lỗi là vì nhà binh Pháp thuở ấy tự tiện dỡ xuống không cho Trường Bác Cổ hay kịp mà dời đi chỗ khác xây dựng lại để bảo tồn một cổ tích xưa, thật là đáng tiếc lắm thay!
Văn Miếu thờ đức thánh Khổng, dựng năm Minh Mạng thứ 5 (1824) tại địa phận thôn Phú Mỹ (Thị Nghè) cũng mất dấu từ lâu.
Cũng tại thôn Phú Mỹ, có một dàn xã tắc và ruộng công điền mỗi năm tế giao tại đây.
Ruộng nầy, biết được ở trước Dưỡng Lão Đường, nhưng biết vậy thôi, chớ nhà cửa cất chồng lên làm mất dấu từ lâu rồi.
Một cổ tích mất dấu nữa là Chú tiền trường, tức trường tiền là chỗ đúc những tiền Gia Long thông bửu, nay nền nhà cũ ở đâu?
Sở Công Chánh ngày nay, tục quen gọi Trường Tiền, có phải là vì bộ Công khi xưa chuyên việc đúc tiền, nên nay tên gọi làm vậy, và chớ nên thấy sở Công Chánh có tục danh là Trường tiền rồi đề quyết ngày xưa Chú tiền trường ở nơi đây, vì mỗi tỉnh Miền Nam đâu đâu đều có sở trường tiền cả.
Trong Chợ Lớn có hai ngôi chùa đã bị phá, nay chỉ còn tên: 1) Phước Hải Tự trong vùng dưỡng đường Chợ Rẫy; và 2/- Phước Hưng Tự, đường Hồng Bàng, góc Nguyễn Tri Phương.
Hiện đường Hồng Bàng còn thấy vài ngôi tháp cổ kính, đây là mộ của các vị hòa thượng trụ trì chùa Phước Hưng vậy.
Về chùa Kiểng Phước, xin xem trương 160 (Tìm ở chương 160 trong sách thì không có truyện về chùa này) Còn sót tên những chùa và hội quán như sau đây, xin bổ túc: Ưu Long Hội Quán, ở đường Ưu Long (Xóm Củi) không đặng công nhận.
Phụng An Hội Quán của nhóm Minh Hương, số 27 đường An Bình, không đặng công nhận.
Chùa Quan Âm Tự, đối diện Bót Cầu Tre, trên hương lộ số 14.
Huệ Lâm Tự, đường Tùng Thiện Vương (Xóm Củi) đang xiêu đổ.
Mặc dù chùa nầy vắng khách, nhưng trước chùa ngày 5-4-1962, tôi còn thấy để dưới bụi cây bốn phiến đá cổ chạm theo kiểu Khơ Me, không biết do từ đâu mà chùa có, và để cù bất cù bơ làm vầy.
Có người bàn với tôi nên xin thỉnh đá nầy đem về cho nhập vào bộ môn đá cổ của Viện Bảo Tàng.
Tôi thì nghĩ khác: Nếu xin được đá nầy đem về Viện thì không khác nào gánh vàng vào kho.
Viện đã có đá nhiều, đem về thêm chật, vả lại theo tôi, đá của chùa Huệ Lâm, kiểu vở còn kém đá của Viện Bảo Tàng, nên sự đem về đó không cần thiết lắm.
Chi cho bằng sẵn đây đề nghị với ban quản trị của chùa Huệ Lâm, nếu mấy hàng nầy lọt vào mắt xanh quý vị, là nên sửa sang chỗ ngồi xứng đáng cho các phiến đá cổ thạch nầy, trước nữa đề cao những cổ vật của chùa, sau lại cho khách bốn phương đến cung chiêm tại chỗ cũng nên lắm. (V.
S.) Giác Lâm Tự (hẻm số ) đại lộ Thuận Kiều (không đặng đàng hoàng).
Phước Long Tự, số 226 đại lộ Hậu Giang.
Giác Ngộ Tự, số 36 đại lộ Nhân Vị.
Vừa cất xong, khá đẹp.
Hưng Tích Tự (tên xưa là Giác Thành Tự), số 253, đại lộ Minh Mạng.
Tịnh độ cư sĩ, số 282 đường Nguyễn Tri Phương.
Từ Nghiêm Tự, số 415-417 đường Bà Hạt, của nhóm ni cô.
Pháp Hội Tự, số 682 hẻm Phan Thanh Giản.
Thiên Tôn Tự, đường Nghĩa Thục, kế dưỡng đường An Bình.
Pháp Quang Tự, số 163 đườnng Đào Duy Từ.
Linh Phước Tự, ngay cầu chữ Y, bến Phạm Thế Hiển.
Tịnh Xá Mộc Sơn tự, đường Lương Văn Can.
Tịnh độ cư sĩ, đường Lương Văng Can.
Huê Huyện (Hing Wen Pit Sut) thờ Lữ Tổ, Văn Xương, Ngũ Âm, của người Huê kiều, ở hẻm Lò Siêu số 9.
Ngoài ra, xin bổ túc như sau: Chùa Giác Hải, số 343/45 đường Lục Tỉnh (Phú Lâm).
Chùa Gò (Phụng Sơn Tự) ở đại lộ Trần Quốc Toản (Phú Lâm).
Chùa Từ Phước, số 60 đường Lục Tỉnh.
Chùa Sùng Đức, số 140 đường Lục Tỉnh.
Chùa Tuyền Lâm, số 265 đường Lục Tỉnh.
Chùa Bửu Lâm, đường Phú Thọ.
Chùa Từ Ân, ở đường Tân Hóa (Phú Lâm).
Chùa Hưng Long, số 290 đường Minh Mạng.
Chùa Ấn Quang, số 243 đường Sư Vạn Hạnh.
Đường Lục Tỉnh, số 180 có chùa Huê Lâm (ni cô) đừng lầm với chùa Huệ Lâm, đã nói ở trương 208.
Chùa Minh Hương ở đường Hùng Vương, gần ga cũ xe lửa Sài Gòn Mỹ Tho, ga nầy nay đã phá bỏ.
Sự Phát Triển Của Thiên Chúa Giáo Trong Nam (địa phận Sài Gòn) Tuy đã nói nhiều về chùa chiền theo Phật Giáo, Khổng Giáo, và Lão Giáo, để thêm đầy đủ thiên tài liệu, xin tóm tắt đại lược về sự phát triển và hoạt động của giáo khu đạo Thiên Chúa tại Sài Gòn.
Nhắc lại năm 1884, Hội Truyền Giáo Nam Kỳ xin tách ra làm một giáo khu giám mục riêng biệt cai trị một địa phận gồm một phần lớn Nam Kỳ và hai tỉnh miền Trung là Bình Thuận và Đồng Nai Thượng.
Sài Gòn có một quản sự tu viện của Hội Ngoại Quốc Truyền Giáo (Procure des Missions Etrangères) thiết lập năm 1901, đặt ra để tiếp tế các vị tu sĩ tạm đi qua đây.
Như năm 1928, viện đã tiếp rước 122 tu sĩ trong hội và 148 tu sĩ 80 các hội khác, tính chung là 270 tu sĩ ghé Sài Gòn.
Số người giữ đạo Thiên Chúa tại Sài Gòn và vùng phụ cận gồm có xóm Thị Nghè, xóm Chợ Quán, và Xóm Chiếu, tính vào ngày Sài Gòn bị binh Pháp chiếm (11 tháng 02 năm 1859) là 27 ngàn công giáo.
Lúc ấy giáo khu Sài Gòn biệt lập như hiện nay chưa có.
Ngày 13 tháng 2 năm 1859, ông B.
Paul Lộc, tử vì đạo, bị đem ra xử tử (chém đầu) tại cửa thành, góc đường Hồng Thập Tự và Hai Bà Trưng hiện nay.
Đây là một vị tử đạo duy nhứt của họ Sài Gòn, ngày sau được: - Đức Thánh Léon XIII, ngày 13-02-1879, phong Vénérable Đại Đức. - Đức Thánh Pie X, ngày 02-05-1909, phong Bien-heureux (Á Thánh).
Ngày Thành Lập Giáo Khu Sài Gòn (Foundation de la Chrétienté de Saigon) Từ năm 1848, Hội Truyền Giáo trên Cao Miên (Mission du Cambodge) được giao cho Đức Cha Miche cai quản.
Từ năm 1852, Đức Cha Lefèbvre được phong đại lý Đức Giáo Hoàng hoặc giáo khu giám mục (vicaire apostilique de la Cochinchine Occidentale) tại miền Tây Nam Kỳ.
Đầu Đức Cha bị triều đình Nam treo giải thưởng, từ khi khai chiến với Pháp, nhưng Đức Cha Lefèbvre trốn thoát nạn và ngày 15-02-1859 thì lên được tàu về Pháp.
Trừ hai khu Thị Nghè và Chợ Quán vẫn tách riêng thì cho đến năm 1861, Sài Gòn, Xóm Chiếu, và vùng phụ cận vẫn chung làm một họ.
Tháng 2 năm 1859, theo chơn quân đội Pháp, Đức Cha Lefèbvre trở về Sài Gòn, chiêu tụ các tử đệ và người công giáo về lập ấp quy tựu từ đồn Nam (Tân Thuận) chạy đến kinh Tàu Hũ.
Tháng 5 năm 1863, Thủy Sư Đề Đốc De Lagrandière nghĩ công ơn người công giáo, nên ban phụ cấp cho Hội Truyền Giáo, mãi đến năm 1882, phụ cấp này mới bị bãi bỏ.
Kể ra có công nhiều nhứt là: - Đức Bá Đa Lộc, (Père Le Grand) tịch ngày 9-10-1799. - Đông Cung Cảnh, từ trần ngày 21-3-1800 (cách có mấy tháng). - Cha P.
Liot (nhờ ông nầy nên hai ông Nguyễn Ánh và Bá Đa Lộc quen nhau, về sau P.
Gốc tích nhà Dòng Thánh Nhi Sài Gòn (Sainte-Enfance) do đây mà có.
Nhà Dòng nầy lúc ban sơ ở Chợ Cũ, dựa nhà đức Linh Mục; hai năm sau 1862, Đô Đốc Bonard hiến cho Bà Bề Trên R.
Chủng Viện (Séminaire) Trước lập tại Thị Nghè, rồi dời về Xóm Chiếu sau rốt về đường Cường Để như ta thấy ở giữa Thánh Nhi Viện (Sainte-Enfance) và con đường Nguyễn Du.
Nhà tu Carmel Ngày 3 tháng mười năm 1861, có bốn bà nữ tu sĩ dòng Saint-Thérèse, đến Sài Gòn, nhiệm vụ là lập nhà tu Carmel.
Trụ sở ở đường Cường Để, ngang Chủng Viện.
Các vị Sư Huynh Trường Công Giáo (Les Frères des Ecoles Chrétiennes) Nhơn lời yêu cầu khẩn thiết của Đô Đốc De Lagrandi ère, nên năm 1866 có sáu vị sư huynh sang Sài Gòn do đại sư huynh T.
Frère Philippe Supérieur des Frères des Ecoles Chrétiennes biệt phái.
Qua đến đây thì cách ít lâu sau, Nhà Dòng giao cho các vị ấy trông nom trường trung học Collège d Adran là trường do Đức Cha Puginier thiết lập từ hai năm trước (1864).
Trường nầy hoạt động cho đến tháng chạp năm 1882, thì đóng cửa, vì hội đồng quản hạt Nam Kỳ đề nghị ngưng cấp học bổng.
Trường Taberd Năm 1874, Cha Henri de Kerlan, cha sở coi thánh đường Sài Gòn, tự xuất tiền riêng, sáng lập trường Taberd (vì thế nên nay còn hình bán thân của Cha tại sân trước), đầu tiên là để dạy dỗ các Tây Lai, sau nầy mới đổi thành chánh sách, thâu nạp tất cả các học sanh, bất luận lương, giáo.
Ban đầu các học trò nơi đây do các tu sĩ, truyền giáo sư (missionnaire) dạy dỗ.
Từ năm 1889, thì các sư huynh thay thế các vị nầy trong đường giáo huấn, và các sư huynh trường Công Giáo (Les Frères des Ecoles Chrétiennes) buổi đầu tiên là do Đức Cha Colombert mời qua.
Những dãy nhà cũ của trường là do Đức Cha Mossard đứng coi xây cất, lớp sau mới là của các sư huynh tiếp tục tu tạo thêm mới được đồ sộ như ngày nay.
Trường vốn là sản nghiệp riêng của Hội Truyền Giáo (Mission).
Cũng như trường Trung Học Chasseloup-Laubat, về sau trở nên trường Trung học Jean-Jacques Rousseau, trường Taberd rất có công trong việc đào tạo nhơn tài trong xứ trong nhiều thế hệ liên tiếp.
Thanh danh rất lớn.
Được nhiều cảm tình.
Dưỡng Đường Quân Binh (Hôpital Militaire) Năm 1864, nhà thương nầy thuộc các bà sơ Dòng Saint Paul coi sóc.
Qua năm 1904, chế độ nầy cáo chung và từ ấy các nữ y tá ngoại đạo trông nom.
Tuy vậy chánh phủ Pháp vẫn tiếp tục trợ cấp một siêu độ sư (aumônier) đến để thăm viếng vấn an bịnh nhân cùng làm phép bí tích nếu cần.
Vương Cung Thánh Đường Sài Gòn (Basilique de Saigon) Báo Cách Mạng Quốc Gia, số 406 xuất bản ngày 6 và 7 tháng chạp năm 1959, có bài khảo cứu rất đầy đủ về lịch sử nhà thờ Đức Bà do ông Phạm Đình Khiêm viết.
Đây là tài liệu khác do bộ Đông Dương Tân Thời (L Indochine Moderne) của hai tác giả Pháp Testeron và Percheron viết từ Từ ngày Pháp chiếm Sài Gòn, Đức Cha hành lễ tại một ngôi chùa hoang phế và sửa tạm dùng làm thánh đường.
Năm 1863, Đô Đốc Bonard truyền lịnh dựng nơi ngày nay là trụ sở Tòa Tạp Tụng đường Nguyễn Huệ, một thánh đường bằng gỗ, nhưng thánh đường nầy, mười năm sau thì mối mọt ăn mục nát không còn dùng được nữa.
Năm 1874, phải dọn về phòng khánh tiết của dinh cũ Phó Soái Nam Kỳ, chỗ nhà trường Taberd hiện nay và tạm hành lễ nơi đây.
Quang cảnh Nhà thờ lớn Sài Gòn ngày đặt viên đá đầu tiên (7.10.1877) Đô đốg Duperré truyền đem việc xây cất thánh đường ra đấu thầu, và sau rốt, thì công việc tạo tác do ông Bourard được mời từ Paris qua đôn đốc.
Ngày 7 tháng 10 năm 1877, Đức Cha Colombert đặt viên đá đầu tiên trước mặt Phó Soái Nam Kỳ và đông đủ nhơn vật tai mắt thời ấy.
Ngày 11 tháng 4 năm 1880, ăn lễ lạc thành rất lớn.
Tiền xây cất, tiền sắm từ khí nội tâm, Soái phủ Nam Kỳ đài thọ tất cả, là hai triệu năm trăm ngàn (2.500.000) quan tiền Tây thuở đó.
Thánh đường đo được 133 thước Tây từ cửa ngăn (porche) đến mút chót phòng đọc kinh (chevet).
Hoành lang (transept) đo 35 thước bề ngang.
Cao: từ đá xây cuốn trốc khung (clef de voute) đụng đất cái là 21 thước.
Hai tháp cao từ mặt đất là 36 thước 60.
Sau thêm hai cánh chóp nhọn lầu chuông 21 thước nữa là tất cả cao 57 thước (tháp chuông làm năm 1895).
Sáu đại đồng chung, nặng 25.850 kí (tiếng gồm sáu âm) đặt dưới hai lầu chuông.
Lễ nghi xức dầu đền thánh đặt làm Vương Cung Thánh Đường (Basilique) được cử hành long trọng ngày 7 và 8 tháng chạp năm 1959.
Và Sài Gòn hãnh diện có một Vương Cung Thánh Đường từ đây, một vinh quan của Viễn Đông.
Và vân vân (theo tài liệu bộ L Indochine Moderne của Teston và Percheron, ngưng năm 1926, thiếu tài liệu từ năm ấy đến hiện nay.) Đình thờ thần Các đình thờ thần xưa của đất Sài Gòn nay đã mất đi rất nhiều, nay chỉ còn nhắc tên và biết được vài đình mà thôi.
Tiếp theo còn những giới đặc sắc nhứt (xin xem Thơ Nam Kỳ và Thơ Nam Kỳ tiếp, bản in Nhà Dòng Tân Định năm 1903). 1) Đây là bọn hầu cận các quan Tây Nực nồng những kẻ hoài thinh!
Tiếng Tây không biết, tưởng vinh trong đời, Áo vân quần nhiễu dạo chơi, Đồi mồi lược diễu, giắt phơi trên đầu, Xa Tào (?) Soái phủ ở đâu, Vườn hoang múa gậy, người hầu cậu quan (Thơ Nam Kỳ, trương 15) Áo quần bằng vân nho xuyến nhiễu, toàn những thứ đắt tiền, phải hạng ăn to xài lớn mới dám dùng.
Lược giắt đầu tóc làm bằng vảy đồi mồi có diễu vàng là trang sức cực kỳ sang trọng thuở xưa, đến năm 1915 còn thấy dùng, nay đào mả cổ còn gặp.
Xa Tào đây chắc là xa giá hầu Tào Tháo (tiếng nói điệu hát bội).
Hoài thinh.
Nên hư nhờ tiếng thông ngôn, Đưa lên cũng phải, lấp chôn bao nài. (cùng trương 15) Lúc ban sơ, trong Nam Kỳ, Tây đào tạo người giúp việc bằng cách tuyển lựa học trò lớp nhứt các trường tỉnh, đem về Sài Gòn dạy dỗ tại trường d Adran (chỗ trường Taberd bây giờ).
Sinh viên được ăn ở tại trường, thêm lãnh phụ cấp mỗi tháng và xà bông giặt đồ, giày, y phục kiểu Tây mỗi năm mấy bộ: o bế như vậy, mà lúc đầu ít người dám xin học vì còn sợ triều đình ta trở lại nắm chánh quyền.
Một cậu con nhà giàu tỉnh Gia Định, mướn người đi học thế cho mình, sau nầy cậu trở nên tên bán quán cơm tại cầu tàu Sốc Trăng, còn anh học trò khó chễm chệ là ông chủ quận châu thành, Đốc phủ sứ.
Vì kiêng nể nên dân tặng vợ các vị ấy chức cô thông, cô huyện.
Chức ký lục ban sơ gọi làm vậy, nhưng sau đổi lại là thơ ký tức secrétaire.
Lúc đầu thơ ký chuyển trong hàng học trò lớp nhứt, chưa đỗ đạt, không cấp bằng, nhưng học lực khá, viết chữ thật đẹp và ít lỗi lầm.
Vì kém vế hơn thông ngôn, nên dân ban chức thím ký S. hoặc thím S. cho bà vợ, đồng một hạng với mấy thím vợ các chủ tiệm Tàu trong Chợ Lớn.
Khi ấy, các thím vận động và đồng hè lên chức cô ký rắp rắp!
Dân đời trước, đi hầu quan Tây, bên Tòa Án thì chưa có trạng sư, bên Tòa Bố ít có tham biện sành sỏi tiếng Việt, và mỗi mỗi đều trông cậy nơi thầy thông ngôn, cho nên dân sợ thầy hơn sợ ông râu ria!
Thông ngôn tiếng mất tiếng còn, lợi hại vô cùng.
Có lễ vật thì việc vạy hóa ngay, không lễ không tiền thì dân thấy thua kiện trước mắt.
Có khi vì bất tài, mấy thầy thông ngôn đời trước giết người không cần dao bén.
Câu tòa hỏi: Demandez au condamné s il préfère les travaux forcés ou la peine de mort?
Dịch không suy nghĩ câu ấy hoá ra: Tòa hỏi anh muốn Tòa kêu án khổ sai rồi chết chém hay không? vì thầy nghe lầm et la peine de mort.
Ở ngoa ủ bổ Tôi không hiểu trọn câu.
Duy biết ủ là hữu, bổ là vô (tiếng Tiều).
Ra vào làm bộ hung hăng, Xét ra mới biết là thằng dọn cơm!
Kìa bầy thúi địt còn thơm!!! (trương 15-16) 5) Đây là bọn gái buôn hương bán phấn thời ấy Một đêm chẳng biết mấy chồng, Chà Và, Ma Ní cũng đồng lội qua!
Ngày thì hớn hở vào ra, Ai ra xem thấy: Chị Ba ngoắt vào.
Đẹp lòng tạm bạn liễu đào, Cửa quyền thong thả chú nào bẩm thưa.
Quan bèn tưởng thật dấu noi, Phú sai đi bắt xét lòi súng ra.
Đặng tang rồi mặc ý ra, Quơ đồ ráo cạo đoạn già dẫn đi (trương 18) Nhân vật tuy đổi chớ nhơn tâm ấy vẫn còn, cổ kim không khác mấy.
Đoạn già Đoạn rồi thì; Già gông.
Đoạn già dẫn đi nghĩa là: rồi thì đóng gông dẫn đi.
Mấy thầy tân tiến gọi phe theo Tây, thì 83 bận áo bố trắng cổ đứng, nút tra chuỗi hổ phách, đầu đội nón casque Secrétaire của hiệu Paul Canavaggio sản xuất, là bảnh tẻn nhứt hạng rồi, chân đi thêm giày ăn phón (en France), tay xách dù lục soạn đen, cán sừng trâu, thì lại bảnh quà xa quá xá.
Trên vai mấy ỷ thường giắt vào một khăn vằn Nam Vang dùng để lau trầu, khác với mấy cô vợ Tây thì quấn chuỗi hột vàng gần gãy cổ, tay đeo kiềng vàng kiểu nhứt thi nhức họa thêm mặc áo mớ ba mớ bảy, tóc xức dầu thơm chánh hiệu Cô Ba.
Thú phong lưu thuở ấy là chiều chiều ngồi xe song mã đánh một vòng Lăng Tô (Láng Thọ nói giọng Tây), hoặc ngồi xe kéo bánh cao su đặc, ra bến tàu hóng mát.
Nếu không bài bạc thì xem hát bội.
Vả lại kép hát chầu đó cũng là một nhơn vật đáng kể, nhờ mấy ỷ, mấy thím bao bọc nên không thua người thợ bạc có tiếng là dám ăn dám xài, không kém mấy chú dọn bàn đầu bếp ông Tây.
Miệng thế gian ăn mắm ăn muối mà độc địa, đã ghi hạng tầng lớp xã hội như sau: Mười giờ Ông Chánh về Tây, Cô Ba ở lại, lấy thầy Thông ngôn (Biết đâu mặc dầu Ông Chánh còn tại vị, họ đã cảm nhau trước rồi).
Nhưng kết duyên cùng dân thầy là để cầu sang, sao bì: Thông ngôn, ký lục, bạc chục không màng, Lấy chồng thợ bạc, đeo vàng đỏ tay!
Dọn bàn, kép hát, thợ bạc, người nào cũng đua nhau lược đồi mồi, ống đót nanh heo, nhưng người chủ lò khéo tay làm gì cũng gác trên một bực: lược diễu vàng, hoặc sợi dây chuyền đồng hồ quả quít cũng vàng, hấp dẫn khác nào có ngải mê bùa lú.
Thỉnh thoảng anh kép hát bảnh trai, nhờ giọng tốt, mắt liếc đưa tình, đã chiếm trái tim cô gái nửa mùa.
Bằng cớ là còn lại bài thi như sau: Vịnh Kép Hát Bội Nhỏ mà không học lớn làm ngang Trống đánh ba hồi đã thấy quan!
Ra rạp ngồi trên ba đứa hiệu, Vô buồng đứng dưới mấy ông Làng.
Mượm màu son phấn ông kia nọ, Cổi lớp cân đai chú điếm đàng.
Tuy chẳng ra chi nhưng cũng sướng: Đã từng trợn mắt lại phùng mang!!
TÚ QUỲ (Chương Dân Thi Thoại, 1936, Huế, tr. 12) Trong tập thi thoại kể trên, Phan Khôi tiên sinh nói rõ rằng bài thơ này là tác giả làm ra cốt ý để chỉ trích ông Nguyễn Duy Hiệu khởi binh Cần Vương ở Quảng Nam, nhưng ông thường ỷ chức quan mà lung lạc bạn đồng sự.
Biết Tú Quỳ thì ắt Phan Khôi (Chương Dân) biết rõ hơn tôi rồi, việc ấy khỏi phải nói.
Việc đáng nói là trong bài thơ Kép Hát Bội, tôi nhận kỹ rất có thể Tú Quỳ mượn cớ trách mát ông bạn Nguyễn Duy Hiệu, nghĩa hiệp có thừa, nhưng còn kém đức độ, quân tử, luôn thể Tú Quỳ lấy cớ vịnh kép hát mà móc lò bọn quan nhảy dù thuở ấy, thơ làm được như vậy mới đắc thể cho!
Câu nào câu nấy ăn sát đề tài Kép Hát Bội, nhưng kỳ trung người bàng quan hiểu ngầm biết Tú Quỳ muốn nói ai nữa kìa.
Nhỏ ăn học không ra gì, lớn theo Tây tà rồi Tây phong chức cũng ông kia ông nọ.
Những buổi tiệc tùng đình đám thì ngồi vếch đốc trên ba anh hương chức quèn, sướng thật, nhưng sao bì khi chầu hầu các ông bụng bự, khúm núm dưới bệ khó coi làm sao!
Đành rằng ông kia nọ là bề ngoài, chớ bề trong khó che đậy cái dốt của chú điếm đàng vẫn phơi rành rành trước mắt mọi người.
Hỏi thử con nít lên ba nó cũng biết bao nhiêu đó là Tú Quỳ mô tả hình dạng bọn nhảy dù chứ gì.
Câu Đã từng trợn mắt lại phùng mang mới là chưởi thiên hạ!
Sướng con ráy quá!
Trong các nhơn vật sớm ra đời, cúc cung làm quan cho Pháp, đáng kể là: Tôn Thọ Tường, Cai tổng Du, Lãnh binh Huỳnh Công Tấn, tri phủ Trần Bá Lộc, tri phủ Nguyễn Trung Trực, tri huyện Đỗ Hữu Phương, thống ngôn Joannès Liễu, Paul Lương và Loan (theo ông Khuông Việt, Tôn Thọ Tường, trương 60).
Đời ông Tôn Thọ Tường và tâm sự của Tôn, nhà văn Khuông Việt đã viết thành sách.
Những ông kia cũng thời thế đẩy đưa, thêm nói ra e bứt dây động rừng.
Tôi chỉ ghi lại đây những nhơn vật nẩy lửa, nhưng tạm giấu tên 1) Ông thứ nhứt xuất thân đội rồi thăng tri huyện, tri phủ, rồi lại về hưu hàm Tổng Đốc.
Mộ ông nay ở tỉnh Mỹ Tho, ai đi tàu gần tới xứ sản xuất cam ngon là thấy sừng sững trước đầu doi ngay khúc ngã ba sông hùng dũng.
Ông là người giữ đạo Thiên Chúa, vì căm thù vua Tự Đức bắt đạo, nên sớm ra giúp Pháp và lập rất nhiều công lớn, nhưng về già lại bị Pháp bỏ rơi.
Ngoài Bắc Hà có Hoàng Cao Khải, trong Nam là có ông.
Nhơn vật nầy đã từng cùng với một nhơn vật nữa là Nguyễn Thân, khét tiếng miền Trung, cả 86 hai đồng thủ vai tuồng đánh bạt Mai Xuân Thưởng vùng Bình Định.
Lính Pháp và quan võ Pháp đánh cùng binh Văn Thân cù nhầy trót một năm trời mà bình không nổi giặc.
Người Pháp muốn mua chuộc nhơn tâm, nửa cương nửa nhu, khi chùng khi thẳng và không nỡ xuống tay độc thủ.
Pháp bắt được địch quân thì giam vào ngục thất là cùng.
Giam mãi ngục thất dẫy đầy người yêu nước, cho nên thét quan Pháp phải viện đến ông.
Ông ra quân chỉ có mấy tháng mà dẹp yên vùng Thuận Khánh (Khánh Hòa, Bình Thuận).
Ông là người khô ráo dong dảy, môi mỏng, cặp mắt có sát khí.
Ông bắt được địch thủ, nhứt quyết không cầm tù và chỉ chặt đầu y quân lịnh: chém người như chém chuối, chém không chừa con đỏ.
Các ông già bà cả, nay nghe nhắc tên ông, đều thảy lắc đầu.
Chính toàn quyền Paul Doumer đã hạ một câu xác đáng: Việc ấy đã biết dư, cố nhiên là phải vậy!
Một mặt bố cáo trong ngoài kỳ hạn bao nhiêu ngày, phải ra nạp mạng.
Bằng không thì: - Cha, mẹ, và vợ, bêu đầu làm lịnh; - Trẻ con thì bỏ vào lòng cối giã gạo, sai lính dùng chày lớn quết như quết nem! - Đối với phạm nhơn tội không đáng chết, có khi cũng cho thân nhơn lãnh về.
Mà đây là một đau lòng khác nữa.
Trò chơi ác độc là bỏ người đàn ông vào nóp lá nóp bàng, mỗi người một nóp may bít đầu đuôi, chỉ chừa một lỗ để lọt bộ đồ kín ra ngoài, đàn bà nào nhìn được của riêng thì lãnh được chồng về!
Néron là bạo quân tàn nhẫn, Lê Ngọa Triều cũng bạo chúa xú danh, còn chưa nghĩ ra việc này!
Có một hôm, ra đường nghe một đứa nhỏ lên năm, chưởi cha mắng mẹ.
Sai bắt đứa trẻ, bỏ nhịn đói suốt ngày, xế chiều sai lính đưa cho trẻ một chén cơm canh và một đôi đũa thứ đời xưa, một đầu xanh một đầu đỏ.
Đũa này thường dùng đầu đỏ và cơm, đầu xanh chỉ dùng khi có tang.
Đứa nhỏ cầm đũa so ngay ngắn, để đầu đỏ xuống dưới, cẩn thận.
Lên án: tuổi thơ mà đã có trí khôn.
Phàm đã khôn thì không phép mắng chưởi người sanh đẻ ra mình: Quết!
Quết cho tuyệt những thứ phản cha phản mẹ!
Năm 1899, toàn quyền Doumer thân hành từ Sài Gòn đỗ đường xuống nhà thăm, thì đã gần miền, chỉ mấy tháng sau là nhắm mắt.
Lạ kỳ là trối trăng dạy chôn đứng.
Ma chay linh đình mấy chục ngày dài, mỗi bữa ngả bò vật heo thết trên ngàn miệng ăn.
Quan tài đặt xuống huyệt có lính tập bồng súng chào, đủ mặt quan Lang Sa dự đám (Paul Doumer.
Sau ra làm hội đồng quản hạt (conseiller colonial), dám ăn dám nói, Doumer nhìn nhận người Pháp cũng không bì.
Buồn rầu việc tư, tự tử bằng súng lục. 2) Nhơn vật thứ hai của đất Sài Gòn, là một hàm Tổng Đốc có tên đặt một con đường thị tứ nhứt tại Chợ Lớn.
Có tiếng là hiền hơn ông kia.
Người nẫm thấp, phốp pháp, râu bạc le the, râu mép để ngạnh trê vuốt sáp nhọn quớt như cặp sừng trâu.
Về già ưa đón đưa tân khách Pháp đãi rượu sâm banh (champagne), cho ăn bánh Petit beurre thứ de Nantes chánh hiệu.
Nhà dọn nửa Tây nửa Ta, năm căn đố lương thành vọng gỗ quý chạm lọng khéo léo, trước nhà có sân rộng chưng toàn cây kiểng gốc (cây thế), ngó mặt ra một con kinh nay đã lấp.
Doumer tả hình trạng đã viết một câu ngộ nghĩnh: Người ông giống hệt nhà ông: ngoài bày y phục Pha Lang Sa, trong giữ phong tục bản xứ. 89 Ngôi nhà nầy nay đã dỡ, đất thì bán cho khách Tàu xây nhà chọc trời làm tửu quán, cao lầu và rạp ciné.
Chỉ chừa một khuỷnh để làm nơi thờ phượng.
Mấy chục năm về trước, cờ bạc còn thạnh hành, vua đổ bác, Thầy Sáu Ngọ nhiều tiền, mướn đấy làm chỗ hốt me ăn thua ức vạn.
Nghĩ cho con cháu rân rát, đỗ đạt thành danh, mà từ đường chứa đầy tiếng thô tục, nước bọt và đờm xanh, có phải chăng là căn quả?
Tiếng rằng hiền, là hiền hơn ông kia, chớ xét ra một đời mâu thuẫn: lấy một tỷ dụ là đối với Thủ Khoa Huân.
Che chở cũng y, đem về nhà đảm bảo và cấp dưỡng cũng y, mà rồi bắt nạp cho Tây hành hình, cũng y nốt.
Xuất thân hộ trưởng, biết chữ Nho, sớm ra đầu và làm tay sai đắc lực cho Pháp.
Thuở ấy, nói tiếng Tây, ba xí ba tú, đâu có ngon lành như đời giờ.
Sự ấy cố nhiên.
Nhưng có một giai thoại như sau, tôi chép ra, nhưng xin cô bác đừng hỏi nhiều vì không bảo lãnh đúng sự thực.
Tương truyền vào một dịp đầu xuân, đem dâng cho một quan Lang Sa quà Tết: một con dê xồm bép mỡ kịp đút lò đêm giao thừa.
Quan hỏi: Con gì?
Ông cho tôi con gì đó?
Quýnh quá quên phứt, không nhớ rõ bouc hay chèvre, thôi thì tả hình dạng nó cũng được: Lũy mêm xối xiên dà na bắp dà na cót (même chose chien, il y a barbe, il y a corne).
Câu này đúng nguyên văn hay chăng, tôi không dám chắc.
Điều tôi dám chắc là quan đút lò dê xồm ăn ngon lành và từ đó câu kia đã để đời trở nên bất hủ.
Gần đây trong Nam còn ưa nói với nhau thành ngữ mêm xối xiên để thế từ ngữ đồng một thể như nhau.
Một giai thoại nữa: Tết Nguyên Đán.
Nhà ấy ra câu đối có treo giải thưởng.
Câu đối ra như vầy: Đất Chợ Lớn có nhà họ Đỗ, 90 Đỗ một nhà: ngũ phước tam đa Không biết quả thật chăng, về sau có người gởi đến câu đáp như vầy, nhưng không nhận thưởng: Cù Lao Rồng, có lũ thằng phung, 91 Phun một lũ: Cửu trùng bát nhã.
Cố nhiên không ai dám nhận mình là tác giả câu này.
Người chép ra đây càng cẩn thận hơn, không cam đoan câu ấy do ai đã học lại. 3) Nhơn vật thứ ba, kịch liệt nhứt thời, là HUỲNH CÔNG TẤN.
Người tỉnh Gò Công, nay còn thạch trụ trước chợ bêu danh.
Ban đầu chống Pháp, sau về làng, dâng lễ ra mắt bằng cách bắn gãy xương sống ông Lãnh binh Trương Công Định.
Pháp ghi công cất nhắc lên Lãnh Binh tân trào.
Khi lâm chung, ông Tôn Thọ Tường điếu: Phúc qưới thị thảng lai, oanh liệt hùng tâm khinh nhứt trịch, Thinh danh ưng bất hủ, ức dương công luận phú thiên thu. (Giàu sang ấy thoáng qua, lừng lẫy hùng tâm khinh một ném, Tiếng tăm đành chẳng mục, chê khen công luận phú ngàn năm).
Con trai là Huỳnh Công Miêng, du học bên Pháp, về xứ lúc đầu theo Phủ Trần Bá Lộc, đánh với giặc Văn Thân ngoài Thuận Khánh.
Sau này nghĩ sao không rõ mà không nhận chức gì, chỉ ngao du ăn xài theo bực công tử.
Đi khắp Lục Tỉnh, đi đến đâu, ưa đánh lộn bênh vực người mắc nạn, hết tiền vô quan Tây mượn xài.
Quan nể tình cũ ông cha, hằng trợ giúp và dầu phạm pháp cũng không bắt tội.
Khi chết được đời nhắc tên trong vè Cậu Hai Miêng với danh từ ngộ nghĩnh lưu linh miễn tử.
Chí ngày nay, ông già bà cả gặp ai hành động ngang tàng mà không bị tội, ưa nói: bộ thằng đó là lưu linh miễn tử hay sao mà!
Đó là những nhơn vật xuất thân võ biền.
Còn sau đây là những nhơn vật biết thừa cơ hội trở nên cự phú, hoặc giữ chí thanh cao cam tâm làm học giả suốt đời, tuy nghèo nhưng trong sạch và được kính mến. 4) TRẦN NGƯƠN VỊ Người tỉnh Long Xuyên, Bát Phẩm cựu trào, tục danh Ông Hạp.
Sang triều Pháp, thăng lần Đốc phủ sứ.
Sở dĩ ghi tên lại đây vì là thân sanh vị trạng sư đầu tiên nước Nam.
Trần Ngươn Hanh, đã từng dạy Hán học Trường Ngôn Ngữ Đông Phương (Ecole des languages Orientales), và vì có nhà trên đường Trần Hưng Đạo cận nhà ông Tôn Thọ Tường ở mé sông đường Cầu Kho. 5) TRƯƠNG VĨNH KÝ, tự SĨ TẢI TRƯƠNG MINH KÝ, tự THẾ TẢI HUỲNH TỊNH CỦA, tự TỊNH TRAI.
Đây là ba nhà học giả trong Nam, tiểu sử nhiều nơi đã ghi rõ ràng nên không chép lại.
Ông Sĩ Tải nhà ở chỗ nền nhà bà Đốc phủ Phải, đường Trần Hưng Đạo, nơi đây là xưởng dạy cắt may cắt y phục Âu Tây (trại Yên Thế).
Ông Thế Tải, dòng dõi ông Trương Minh Giảng, là người từng cầm binh oai trấn xứ Cao Miên, nhà ở đường Đoàn Thị Điểm, con cháu còn rân rát.
Ông Tịnh Trai, người Phước Tuy (Bà Rịa), xuất thân thông ngôn chữ La Tinh, có nhờ ông Tôn Thọ Tường chỉ biểu thêm chữ Nho, tác giả bộ Đại Nam 92 Quốc Âm Tự Vị, nay còn hữu dụng, nhà trên xóm Tân Định.
Ba ông minh triết bảo thân, gần bùn chẳng nhuốm mùi bùn, không ham đục nước béo cò như ai, chỉ say đạo lý và học hỏi, sống đất Tào mà lòng giữ Hán, thác không tiếng nhơ, thấy đó mà mừng thầm nước nhà những cơn ba đào sóng gió còn hiếm người xứng danh học trò cửa Khổng.
Nghĩ cho tay dao tay súng làm nên sự nghiệp như những nhà kia, nhưng khi nhắm mắt, sự nghiệp hoen ố lụn bại, sao bằng một ngòi bút, một nghiên mực, sự nghiệp văn chương trường cửu của ba ông tiền bối này mới thật quý và thơm. 6) Sài Gòn có bốn nhà giàu gộc: nhứt Sĩ, nhì Phương, tam Xường, tứ Định.
Nhứt Sĩ là ông Lê Phát Đạt.
Người Cầu Kho, thuở nhỏ tên Sĩ.
Nhơn qua học La Tinh ở Cù Lao Pénang gặp thầy dạy trùng tên nên đổi lại là Đạt.
Tuy vậy đời vẫn quen gọi theo tên cũ (Nhà Thờ Huyện Sĩ).
Xuất thân thông ngôn chữ La Tinh. (Thời ấy, đào tạo nhơn viên thông thạo chữ và tiếng Pháp chưa kịp, nên phải dùng người ở trường Nhà Dòng ra, học chữ La Tinh, chữ Hán, và chữ Quốc Ngữ do trường Pénang (có lưu gót cũ của Bá Đa Lộc) do các thầy tu dạy và điều khiển).
Ông làm việc nhiều năm tại tỉnh Tân An.
Tương truyền buổi đầu, Tây mới qua, dân cư tản mác, Pháp phát mãi ruộng đất vô thừa nhận, giá bán rẻ mạt mà vẫn không có người đấu 93 giá.
Thế rồi, ép nài ông, ông bất đắc dĩ phải chạy bạc mua liều, nào ngờ vận đỏ, ruộng trúng mùa liên tiếp mấy năm liền, ông trở nên giàu hú.
Trong nhà, có treo câu đối dạy đời: Cần dữ kiệm, trị gia thượng sách, Nhẫn nhi hòa, xử thế lương đồ. 94 Khi từ trần, xác chôn giữa Thánh Đường Chợ Đũi, do ông xuất tiền trên ba mươi muôn bạc, bạc thời ấy và hiến đất xây nên.
Nhì Phương Tức Đỗ Hữu Phương Chợ Lớn.
Đã nói rồi nơi đoạn trước.
Sự nghiệp trở nên đồ sộ nhứt nhì trong xứ, phần lớn do tay phu nhơn Trần thị gầy dựng.
Bà giỏi tài đảm đang nội trợ, một tay quán xuyến trong ngoài, làm của đẻ thêm ra mãi, lại được trường thọ, mất sau chồng.
Tam Xường Tục danh Hộ Xường, tên thiệt là Tường Quan, tự Phước Trai, gốc người Minh Hương.
Thông ngôn xuất thân.
Sớm sớm xin thôi, ra lãnh thầu cung cấp vật dụng thức ăn cho thị xã.
Nhờ khéo tay thêm phùng thời, cự phú không mấy hồi.
Còn nhà thấp năm căn nửa xưa nửa nay tọa lạc đường Khổng Tử.
Vòng rào sắt trước ngõ chứng rằng mặt tiền ngó ra kinh có lẽ trước kia cao ráo, nay kinh đã lấp, thế vào đây là một con đường cái, thềm lộ bồi đất cao hơn sân nhà, thành thử sân như sâu xuống và vuông nhà đã thấp nay lại càng lụp xụp.
Chủ nhà mất đã lâu. gia tài kếch xù, con cái nhiều giòng, phần ăn chia chưa xong.
Tứ Định là Hộ Định Làm Hộ trưởng, họ Trần (?) Nhà ở khoảng giữa đường Trần Thanh Cần, gần dốc cầu Palikao một đầu và chợ Quách Đàm một đầu.
Ngôi nhà năm căn trệt chạm trổ thật khéo, cột cẩm lai bóng ngời ngó thấy mặt; trong nhà vật dụng từ khí từ cái bàn, cái ghế, cái đôn sành đều có vẻ cũ xưa.
Mấy năm trước chính mắt tôi còn thấy làu làu vững chắc tuy khuỷnh vườn sân trước đã bị cắt xén sát mặt tiền nhường chỗ làm thềm và đường cái nay mở rộng nên lấp kinh.
Gần đây, vì đất chợ cao giá nên tuy nhà lập làm phần hương hỏa mà con cháu đã bán và dỡ đi.
Thay vào đó là một dãy phố lầu tiệm buôn khách trú.
Phần hoa lợi tuy có thêm, nhưng thiệt hại phần cổ tích từ đây và cứ theo đà nầy, đô thành Sài Gòn ngày một mất dần những dấu vết xưa.
Thuở nhỏ tân cần khổ sở, nhưng học hay.
Sớm đỗ bằng trung học, chánh phủ Pháp cấp học bổng cho sang Pháp học tập thêm, đỗ tú tài đôi, trở về dạy trường Chasseloup-Laubat, tục danh Trường Bổn quốc.
Toàn quyền Paul Bert mến tài đưa ra giúp việc ngoài Bắc Kỳ và Trung Kỳ.
Đức Đồng Khánh chọn làm thầy, dạy vua học.
Một bà công chúa, con đức Thọai Thái Vương Hồng Y, để mắt xanh và hạ sanh ông Diệp Văn Kỳ. (Diệp Văn Kỳ là một nhà báo kỳ cựu trong Nam, đỗ cử nhơn Pháp, dám ăn dám nói, sau theo Nhựt và chết không tên tuổi, tiếc thay.) Vua Thành Thái nối ngôi cho ông về Nam.
Về đây ông làm Đầu Phòng Phiên Dịch nhiều năm vì ông có Pháp tịch, thêm làu thông Hán tự, văn pháp của ông khỏi nói, đời ấy là số một!
Gần tuổi về hưu, ông trở lại dạy Sử học và Việt văn trường Chasseloup-Laubat như trước.
Kẻ viết bài này khi còn học lớp dưới, đã từng đứng nghe lóm ngoài cửa và ân hận không được thọ giáo cùng ông.
Khoảng năm 1919, dạy sử học, ông lấy Sử Diễn Ca Lê Ngọc Cát ra bình chú, dạy Việt Văn ông đã biết đem những đoạn xuất sắc trong Kiều, Lục Vân Tiên, và Chinh Phụ Ngâm ra giải thích cũng là mới lạ.
Người ông nẫm thấp hùng vĩ, lịch duyệt Bắc Nam, ông ngâm thi sang sảng, nói tiếng Tây rất giòn, bình sanh sở thích hát bội, roi chầu bóng bẩy rất mực phong lưu, tuồng hát nằm lòng, cô đào anh kép phục sát đất!
Vãn hát ông rước luôn đào để cả y phục và áo mão về nhà hát lại ông thưởng thức riêng.
Tánh tình cứng cỏi, thẳng thắn, quen việc xưng hô chốn triều đô.
Học trò rắc rắc phải gọi Quan Lớn, nhưng thuở ấy không lấy đó làm chướng tai.
Nực cười những sĩ tử trường T. qua dự thi bằng thành chung gặp ông giám khảo, chúng gọi Diệp tiên sanh bằng ông, tiên sanh cười gằn: Về hỏi Ch. mầy dám gọi tao bằng ông hay chăng, hà huống là mầy?
Tuy vậy ông không tiểu tâm và học trò trường lạ đáp trúng, ông cho điểm tộc bực.
Được chỗ hay là thường thích kiếm chuyện gây gổ với người da trắng, lấy đó làm sung sướng, và luôn luôn cử xử địch thể với quan mẫu quốc, không nhịn bước nào.
Tây tà đều ngán và lánh ông vì sợ ông làm mất mặt. 8) Ba đại diện thương mãi, ấn loát, khuếch trương kinh tế thì đặc sắc nhất là có: - Đinh Thái Sơn: Ông gốc người Nghệ An vào Nam thuở nhỏ.
Cha mẹ theo đạo Thiên Chúa đã nhiều đời.
Ông xuất thân học nghề đóng sách tại nhà in Thánh đường họ Tân Định.
Ông nhờ ông Trương Vĩnh Ký thương nên xin giùm cho lãnh đóng sách của Kho Sách chánh phủ.
Vì ông Câu Toán gả con gái cho, về sau nhớ ơn, lập nhà in và bán sách, sửa xe máy, sửa súng, sửa đèn manchon, lại cũng lãnh mua giùm những món hàng Sài Gòn cho thân chủ ở Lục Tỉnh, gởi hàng theo Nhà Dây Thép bằng cách lãnh hóa giao ngân mới mẻ dân ta chưa mấy người biết sử dụng.
Nhà sách Phát Toán ở đường d Ormay, về sau ông nhường cho bạn là ông Joseph Nguyễn Văn Viết, ngày nay còn phát đạt và ở y chỗ cũ.
Đinh Thái Sơn tách ra hùn vốn với ông Lê Phát An, có ông Lê Văn Nghi làm đại diện, mở ba căn Ấn Thơ Cuộc tại đường Catinat số 157 và dịch hai chữ Đồng Hiệp ra tiếng Pháp lấy hiệu Imprimerie de l Union.
Về sau, nhà in de l Union sang tên cho ông Nguyễn Văn Của, từng dưới làm nhà sách, trên lầu cho mướn phòng ngủ.
Sau rốt nhà in de l Union từ 157 đường Catinat, dời qua nhà mới tạo ở gần trường học Taberd, ngó mặt qua hông Sở Bưu Điện Chánh.
Nay đã đổi làm nhà buôn ngoại quốc. - Nguyễn Văn Viết Ông Jh.
Viết bước vào thương trường công nghệ từ năm 1900.
Kế đó ông nối nghiệp ông Đinh Thái Sơn, in truyện đóng sách, cần cù nhiều năm gầy dựng sự nghiệp lớn để lại cho con cháu tiếp tục cho đến ngày rày. - Nguyễn Văn Của Thuở nhỏ kiệm cần khổ sở.
Từng nghe nói lại rằng lúc ấu thơ, ông không ngần ngại xách đèn lồng theo chị đi bán rong đêm khuya mới đủ sống, cơ cực vô ngần.
Thế mà mấy chục năm sau ai ai cũng biết danh ông.
Một đặc sắc nữa là cho đến ngày tỵ trần ông chỉ làm Ông Huyện Của (tước Hàm) và đào tạo rất nhiều Phủ và Đốc Phủ danh dự.
Ông là thân sinh tướng Nguyễn Văn Xuân (trào Bảo Đại). 9) Nay kể qua các nhà văn, nhà báo kỳ cựu nhứt trong Nam, nhớ vị nào thì viết ra đây, không nhứt định sắp theo thâm niên cùng thứ tự, thì đại khái thuở ấy có: - Gia Định Báo là xưa hơn cả.
Ra đời 1 tháng 4 năm 1865 dưới sự điều khiển của ông Ernest Potteaux, qua đến 16 tháng 9 năm 1869 giao về ông Trương Vĩnh Ký, ông là tổ nghề báo quốc văn ta vậy.
Ngộ hơn hết là trong cái ô chừa đợi chữ ký của người quản lý, thuở ấy không dịch gérant là quản lý mà viết là kẻ làm nhựt trình. - Phan Yên Báo do Diệp Văn Cương biên tập. - Nông Cổ Mín Đàm, ra đời năm 1901.
Cốc ắp xanh hai cắc bạc, bữa cơm Tây vì vèo bốn món tám cắc, rượu tính riêng (vin mousseaux hiệu Veuve Amiot chỉ có chín cắc một chai lớn).
Nguyễn An Khương có nhà trên Hốc Môn, đứng lập tiệm Chiêu Nam Lầu, từng dưới Cô của Nguyễn An Ninh đứng cắt may áo dài, từng trên chứa khách đến tá túc, phần đông là hội viên kín của nhóm Đông Kinh Nghĩa Thục và phe Cường Để.
Thuở chúng tôi mới chơn ướt chơn ráo lên Sài Gòn khoảng năm 1919, còn thấy mỗi chiều dạng một người đàn bà trọng tuổi, dong dảy dễ coi, đứng trong phố sai trẻ, hoặc ngồi trên sập ván cắt cắt may may.
Hỏi ra mới biết được đây là cô ruột của Nguyễn An Ninh.
Nay bà đã vui chơi tiên cảnh, nhà phố bà ở, nhớ mài mại thì một dãy với các tiệm Chà bán vải, lối rạp chớp bóng Nguyễn Huệ hiện thời.
Bà Lưu Thị Ngoạn, tục danh Cô Ba Ngoạn, làm chủ một gánh hát bội, đào tạo nhiều đào kép nay còn để tiếng nhắc đời (đào Năm Nhỏ, dâu của bà, hát đứng cặp với kép Hai Thắng (sau nầy là Bầu Thắng) thì không ai bì kịp.
Đồng thời còn kép Sáu Ất xuất sắc vai Dự Nhượng và vai Quan Công, kép Cang giỏi vai Trương Phi, đều là đào kép hữu hạng, không kém các đào kép Đào Bổn, Đào Chung, ông Tư Nhựt, lớp trước.
Chợ Lớn có bà Tám Đội, quen gọi Cô Tám cũng chủ gánh hát bội hữu danh, không sút gánh Cô Ba Ngoạn, thêm có rạp hát riêng, sự nghiệp đồ sộ, nhà lầu, vườn cao su, hột xoàn cả ô, khi bà nhắm mắt, sự nghiệp cũng tiêu tan theo gió.
Đường Hồ Văn Ngà chỗ rạp chớp bóng Rex, xưa có ông Ninh dựng rạp hát bội tại đây.
Tên ông là Lương Khắc Ninh, tự Dũ Thúc, vừa nhà văn, soạn tuồng, viết báo, vừa làm bầu gánh hát, vừa kèm chức nghị viên quản hạt, nên ông được tặng nhiều chức hiệu: Bầu Ninh, Hội Đồng Ninh, cũng một người.
Chiều chiều các cô lượn đảo trên các đường phố, hết Chợ Bến Thành đến Catinat, xe Delage mui trần, tài xế vận y phục nhà có dấu hiệu, hay xe Hoa Kỳ cắt chỉ mới trong hãng lấy ra buổi sớm.
Các cô thi đua trên đường nhựa, lên Thủ Đức ăn nem hoặc đến tắm suối Xuân Trường.
Các cậu không sẵn xe, các thầy phong lưu, ông còm mì bột chơi bời cũng không chịu sút nước ăn xài của các công tử mũi trắng.
Xe song mã chạy mát, mỗi giờ hai đồng bạc xe lô ca xông một cuốc Sài Gòn Thủ Đức đầu tháng là năm đồng, cuối tháng cạn xu mời mọc ba đồng cũng được!
Tối lại dưới bóng đèn, các cô như bướm tề tựu đủ mặt cạnh sòng bài sòng me, hoặc năm ba gầy mâm hút có đờn ca giúp vui, báo hại các cậu con chủ điền muốn lên mặt với chị em đành phải trốn về bán lúa vay bạc Chà, cố cầm sự nghiệp ông bà để lại.
Năm Quý Sửu (1913) có vụ Phan Phát Sanh làm Cách Mạng.
Phan Sát Sanh tự Lạc, năm ấy, vừa hai mươi tuổi, con của Phan Núi làm Cảnh Sát trong Chợ Lớn.
Lúc nhỏ không ham ăn học, lớn làm bồi cho Tây, bỗng xưng Phan Xích Long, tự cho mình là Đông Cung, con vua Hàm Nghi, sắm mão và dây đai vàng, tự tôn làm Hoàng Đế, lập đảng kín, chế tạo lựu đạn trái phá, in trát dán khắp chợ Sài Gòn, Chợ Lớn, Bình Tây, kêu gọi dân nổi dậy chống Pháp.
Việc làm như giả ngộ (giả bộ), chưa chi đã lậu sự, bắt bớ lung tung.
Phan Xích Long bị cò Tây bắt tại Phan Thiết, còng giải về Sài Gòn.
Đồng đảng, cả thảy bị bắt một trăm mười một người, đem ra Tòa Áo Đỏ xử tử mồng năm đến mười hai tháng mười một dương lịch 1913, tha bổng năm mươi bốn người, kêu án năm mươi bảy người, nặng hơn hết là án chung thân khổ sai sáu người: Phan Xích Long, Nguyễn Tri, và Nguyễn Hiệp, án hiện diện.
Còn ba người Nguyễn Màng, Trương Phước, và Nguyễn Ngọ trốn thoát không bắt được, bị án khiếm diện.
Ba người nầy bị giam Khám Lớn Sài Gòn, làm chấn động giới giang hồ mã thượng.
Qua năm Bính Thìn (1916), giữa trận Âu Châu đại chiến 1914-1918 bên trời Tây, Tây thua xiểng liểng thì đêm mười hai tháng giêng âm lịch, đảng kín Thiên Địa Hội tổ chức cuộc khám phá định cứu các đại ca ra khỏi vòng lao lý.
Ban đầu rất nhiều thuyền ghe nhỏ tứ xứ đến đậu chen nhau dưới gầm cầu móng Khánh Hội, đến ba giờ khuya là khởi sự.
Dưới khẩu hiệu đại ca, các đồng đảng thảy đều uống bùa, cổ mang phù chú, tay cầm gươm mác, kéo lên Khám Lớn Sài Gòn.
Dao nói chuyện với súng làm sao lại, bùa chú chống đạn chỉ có hiệu lực trong trí óc người mê tín.
Sự thực thì hai người bị bắn chết tại cửa Khám Lớn, bốn người bị rượt theo bắn ngã tại Xóm Dầu trong Chợ Lớn.
Đồng đảng, bất cứ đàn ông đàn bà ai mặc áo đen quần trắng, buổi sáng ấy và lẩn quẩn xóm tình nghi là bị bắt nhốt khám và đem ra xử ở Tòa Đại Hình.
Giới người bất đắc chí trổ sanh nghề lạ thì trước có Tư Mắt, sau có Thầy Sáu Ng.
Tư Mắt, tên thiệt là Nguyễn Văn Trước, sanh tiền có lập một tiệm hớt tóc, số nhà 200 đường Thủy Bình cũ (nay đường Đồng Khánh), lấy hiệu là Nam Hữu Mai.
Ngày mười bốn tháng năm năm 1915, Tòa đem Tư Mắt ra xử, kể lai lịch Tư Mắt có đến ba vợ, đều phục sự Anh Tư hết lòng, và vô số anh em.
Nhưng khi nào Đại Ca cần dùng ra lịnh thì phải tuân hành, chết sống không kể thân, sai biểu chém ai, giết ai là chém bất luận bà con thân thích.
Tư Mắt đi đến tỉnh nào xứ nào là em út rần rần, đứa theo ủng hộ, đứa đến trình diện bái nghinh Đại Ca.
Tư Mắt bước vào quán nước nào thì người khác hội nên lui chân, hàng em út tha hồ gọi bánh gọi mì vì đã có Đại Ca bao trả.
Nhưng phải nhớ ăn của anh Tư thì sau nầy có việc chớ khá so đo cùng anh Tư!
Lính tráng kiêng dè nể mặt, cò bót miệng ngậm sáp cũng làm lơ.
Lịnh sai nã trốc đã ra mà tìm không có ai dám ra tay sanh cầm Tư Mắt: không khéo có ngày mang thẹo, ăn dao của hàng em út anh Tư.
Tuy vậy hết hồi vinh quang đến hồi xuống dốc.
Về sau Tư Mắt ăn năn vào chùa Giác Lâm Chợ Lớn lần chuỗi bồ đề tụng kinh sám hối.
Thầy Sáu Ng. thì khác.
Thầy mua Pháp tịch, lấy tên Tây là Paul D. để rủi thời xộ khám thì được đãi hàng đặc biệt, liệt hàng phạm nhơn Âu tịch.
Về sau chạm phải viên chưởng lý Lafrique, Paul D. bị thâu chức dân Tây.
Thầy làm nghề chứa cờ bạc khắp vùng Sài Gòn Chợ Lớn, cao lâu khách sạn phải nhờ Thầy Sáu ủng hộ thì mới mong hốt me xổ đề không bị bắt hoặc bị bối phá đám giựt tiền.
Thầy Sáu tổ chức rất là chu đáo.
Mỗi tuần, thầy sai người thân tín đem bao thơ lo lót trao tay đến tận nhà.
Cứ đếm một tuần nhựt chơi mấy ngày là trả tiền xúp mấy bữa.
Bữa nào không chơi được thì gọi ngày ấy hôi, miễn trả tiền.
Giữa các người thọ của hối và thầy Sáu, còn một anh lợi hại là tên cỡi xe 97 đạp chở bao thơ đi phát từng nhà.
Mỗi tuần anh chận lận lấy lên của mỗi ông chút ít, mà nào ai hay biết, có biết chăng là những tay hốt cái sòng me vì thấy anh ta vẫn có tiền cúng mỗi ngày mà không hầy hấn.
Thầy Sáu vẫn nghi nhưng vẫn ép lòng dùng đứa tớ bất lương nhưng tinh xảo, các ông vẫn biết, biết mình bị trút lọp 98 mỗi tuần hay ít bữa một đôi tuần bị một lần, nhưng biết thì biết vậy chớ miệng nào kêu mà kêu với ai?
Nhắc đến Lafrique là nhớ đến ông chưởng lý mặt sắt Thiết diện vô tư, giới bất lương đều ngán và kiêng sợ.
Thế mà có một lần họ La vẫn bị qua mặt cái vù mà không hay biết, và bị một quan Việt bán đứng không ngờ.
Và có một thống đốc từng phân bì ăn ít hơn viên cò xếp Chợ Lớn, vì lễ mễ lì xì của Tàu cho cò vô số đếm.
Như vậy bạc một trăm mỗi ngày, tính ra nhằm một tuần bảy bữa: 100 7 700, và mỗi tháng hai mươi tám ngày, là 100 28 2.800.
Trong khi ấy, viên chánh tham biện Tây gần về hưu, nhứt hạng tham biện, lương tháng chín trăm và viên đốc phủ sứ đặc hạng, lương tháng hai trăm năm chục đồng.
Vì ham số bạc kếch xù, mà cũng vì bấy lâu thua me sòng Thầy Sáu thâm thủng lần hồi vô phương cạy gỡ, vay hỏi bạc Chà không được nữa nên có một ông Quận, ngồi cai trị một vùng có tiếng là xứ cao su tốt nhứt trong Nam, ông ta nghĩ ra một diệu kế.
Ông biết họ La có đồn điền trong quận mình, nên một hôm xuống lãnh mạng với Thầy Sáu giao kết ngày ấy, tháng ấy, Thầy Sáu cứ mở công khai sòng me tại số đường trong Chợ Lớn, nếu không ai làm khó dễ thì Thầy phải giữ lời trao cho ông số bạc mười ngàn.
Liền khi ấy, còn tiền thưởng mỗi ngày một trăm hẹn hậu nhựt tri.
Thầy Sáu ưng chịu.
Đến ngày hẹn, Thầy dẫn cái ngành thầu (ngân đầu) đến chỗ do ông Quận chỉ, kẻ trải chiếu, người cầm chén hốt me, tay con đặt rần rần trọn buổi tối, từ đỏ đèn đến khuya, thiên hạ vô ra nườm nượp không khác nào nhà Xéc (Cercle), có ba tăng, thế mà lính tráng, biện Tây không một ai nói nửa lời.
Thầy Sáu mừng rỡ ra mặt, xỉa tiền thưởng mười ngàn không tiếc, mà mừng hơn ai ca, là ông Quận, ông chờ sẵn từ hồi nào, ông thộp số bạc nhét vào túi ngon lành, lên xe đi một nước, không cần đếm, lại còn dặn vói thầy Sáu hãy tiếp tục đi rồi sẽ hay.
Thầy Sáu quen mửng (lối) cũ, qua ngày sau, còn mời thêm các tay sộp cho sòng me thêm cụp lạc.
Đợi tay con đông đủ, chủ cái đương nhập thần, me đang xí mứng (vô cuộc) ngon lành, thì lính cò ụp tới xỏ xâu dắt về bót, chỉ thiếu mặt chủ chứa, nhưng Thầy Sáu đã có người hy sinh ra chịu tội thế.
Té ra ông Quận quả là diệu thủ.
Ngày trước ông mời họ La đến nha môn đãi cơm thết rượu.
Bởi rứa nên việc hôm sau Thầy Sái đành ôm hận vào lòng, tuy thất bại nhưng đối với Thầy, như bù mắt cắn voi, nào thấm tháp chi thầy, hòng sợ!
Kể về thế lực, Thầy Sáu không làm quan, làm làng mà oai vệ hơn quan làng bá bội.
Chiều chiều, thầy ngồi xe hơi sáu máy, tài xế chánh và tài xế phụ đều vận y phục có lon chạy chỉ thêu, thầy rảo một vòng Chợ Lớn lấy tiền xâu, thầy ghé cao lâu nào thì y như hẹn trước, tài phú kéo ngăn tủ lấy bạc ra nạp không sai một xu nhỏ.
Có khi thầy cao hứng lên lầu cầm chén xổ cái giải muộn, mấy khi như vậy, các tay hổ kha (con bạc) đặt thả cửa, nếu thầy thua đã có chủ tiệm bao thầu, chung trả đủ rồi sau sẽ tính toán với Thầy.
Mà cờ bạc như sòng Thầy Sáu, ai lại không ưa.
Trước khi có bày ra Đại Thế Giới, mấy mươi năm về trước, mà thầy đã sắp đặt ngăn nắp hẳn hòi.
Tiệm cao lâu nào do thầy tổ chức chỗ chơi, thì đèn đỏ đèn xanh báo hiệu đàng hoàng, lính tráng hoặc du côn, bợm bãi không thể nào trèo lên lầu được mà hòng phá phách.
Cờ bạc thì không đánh đặt bằng tiền mặt, vì dầu thế cũng phải đề phòng để nếu khi bị bắt thì dễ chạy án; trong sòng sát phạt ăn thua với nhau bằng nút chí hoặc bằng chiếc đũa, tùy màu sắc khác nhau, nút chí kể là bao nhiêu đồng, chiếc đũa tùy màu sắc, là mấy chục mấy trăm, tùy giao kết trước.
Khách thôi chơi bước xuống lầu đến bàn tài phú, trao các vật ấy là có đủ số bạc, không sai chạy xu nào cả.
Có khi khác Thầy Sáu ngồi nhà hàng uống rượu khai vị hoặc để nghe em út phúc trình chỗ nào chơi, chỗ nào dẹp, chỗ nào có người phá đám, hoặc cũng để khoe cô nhơn tình mới sắm!
Lối ăn mặc của Thầy rất kỳ dị, nửa dọn bàn, nửa mấy ông, mấy thầy.
Buổi sáng thấy thầy diện bộ tussor (vải tơ tầm) bén ngót, buổi chiều thầy tra bộ quàng đông hàng Bắc Thảo, chơn đi giày escarpin!
Một hôm thầy mặc y phục lụa đen, đơm sáu nút óng ánh là sáu hột kim cương lớn cỡ đầu ngón tay út.
Thầy đến gõ cửa phòng nhà ngủ Bá Lạc góc đường Lê Công Kiều Chợ Mới, để nhờ thầy Tư Nên xem số tướng.
Tư Nên lúc ấy đang nổi danh, thọat trông tướng mạo thầy, Tư Nên cũng phải giả chước mệt mỏi xin hẹn qua ngày sau sẽ đến nhà đoán vận mạng luôn cả hai ông bà mới chắc chắn hơn.
Sau, thầy Tư Nên nói riêng với tác giả bài nầy (V.
S.) rằng sở dĩ hôm ấy thầy không dám trổ tài, là vì thọat tiên thầy thấy một người mặt mày dữ tợn, ăn mặc khác thường, trong ý Tư Nên định: nếu đó là ăn cướp sát nhơn thì sao chưa ngồi tù, còn nếu đó là trưởng giả phú hào thì sao hình thù tướng mạo lạ lùng đến thế?
Tư Nên đưa khách ra cửa, nhớ số xe nên sau nhờ hỏi người xa phu (tài xế) biết được đích thị đó là thầy Sáu Ng.
Qua ngày kế đó, Tư Nên đến nhà xem cả chỉ tay hai vợ chồng Thầy Sáu, và nhờ biết trước nên đoán không sai một mảy.
Nào số thầy ngồi không chia của, tướng Đơn Hùng Tín đời Đường.
Nào năm tới đây, chỉ tay thầy đứt đoạn nơi đường sanh mạng, lẽ đáng năm tới thầy bỏ mình.
Nhưng may sao tay của vợ thầy không có số chết chồng, nên đổi lại năm tới đây thầy và cô sẽ cách mặt nhau, hoặc nhẹ thì do một cuộc đi chơi xa, Đông du, Tây du nào biết, hoặc nặng thì thầy sẽ bị ngục hình tù tội.
Tư Nên nói rất nhiều, Thầy Sáu khen lấy khen để, và về sau, nghiệm ra không sai một lời, quả nhiên Tư Nên đáng là bậc kỳ tài trong khoa tướng số.
Thầy Sáu sau nầy bị kẻ khác mạnh thế lực hơn giành nghề, thêm hết thạnh đến suy, về già thầy đánh đâu thua đó, lại bị bạn hữu trở mặt cướp mất một số tiền to tát, nên thầy bán cả hai nhà lầu xinh đẹp, và tỵ trần trong một nhà dưỡng lão gần Sài Gòn.
Em út, như bồ câu hết lúa, không một đứa cho thầy thấy mặt, lúc lâm chung.
Tác giả bài này được mục kích năm 1927-1928, một vụ Thầy Sáu xử kiện và lên án đày lưu một chú chệc chuyên môn đổ tam hường lận (ăn gian).
Bà Phán K. đến xẹc (cercle) của Thầy Sáu trong Chợ Lớn.
Nơi đây, mỗi đêm có một sòng tam hường ăn thua mỗi thẻ hường là năm đồng.
Chú chệc tráo hột, ăn bà K. sạch túi, hơn ba ngàn bac.
Sau có người mách mánh lới gian, bà K. đến thưa tự sự tại nhà Thầy Sáu.
Thầy lật đật sai em út quần khắp chợ Bến Thành và trong Chợ Lớn, may sao gặp được chú, lập tức mời chú đến nhà riêng của Thầy, có cả bà Phán đối nại và các tay em út thính lịnh.
Thầy Sáu tra hỏi kỹ càng, xét quả đúng như lời bà K. than phiền.
Thầy xử chú phải trả đủ số bạc gian lận cho bà K.
Trả rồi, thầy lên án: Sòng bài xẹc tôi tổ chức ăn thua sòng phẳng.
Bà Phán đây tôi vẫn kính trọng là anh, là chị của tôi.
Nay nhà ngươi đến phá đám.
Tội ngươi nặng lắm, nhưng nể lời bà đã xin tha, thì tôi cũng tha cho làm phước, duy tự hậu, tôi cấm nhà ngươi tốt hơn đừng héo lánh tới Chợ Bến Thành, đất Sài Gòn và nhà xẹc của tôi.
Em út, nghe dặn: Đứa nào gặp mặt hắn ở đâu thì mần hắn cho tôi.
Có bề nào tôi chịu!
Lạy lục năn nỉ cách mấy cũng không xiêu lòng, chú đành cuốn gói trở lên Nam Vang hành nghề.
Rủi ro bị bắt, bất quá ngồi tù ít lâu.
Với Thầy Sáu, không được như vậy.
Như thuở kia đối với Tư Mắt, Thầy Sáu có em út thừa hành phận sự, hễ không cho ở được một chốn nào thì chỉ có một nước phải tuân lịnh thầy mới mong bảo toàn sanh mạng; cãi lịnh, đoàn em út Thầy Sáu ăn thịt có ngày.
Thầy Sáu còn có một phương pháp nuôi em út cũng ngộ.
Tùy đứa, tùy tài, thầy dùng theo chỗ: đứa gác đường, đứa giữ cửa, đều có phận sự và có lương ăn.
Gặp khi túng bấn hữu sự, em út đến xin tiền, thầy Sáu chỉ ngay giỏ giấy bạc cũ rách và thiếu miểng, thiếu góc, do tiền hồ, tiền xâu dư lại: Đó! mặc ý.
Đứa nào ráp mót được bao nhiêu thì lấy đem về mà xài!
Đôi bên đều thỏa thuận như vậy, nhưng than ôi, giấy còn khá khá, giấy ít hư hao đã được o bế từ đêm trước kia rồi, nhà Thầy Sáu có nuôi cả một bộ Ba Tàu chăm nom và đếm giấy bạc, có thua gì nhà băng!
Kể về bộ quân sư của Thầy Sáu cũng tài tình lắm lắm.
Thuở đó, một học giả (vừa mới mất), ông chuyên viết báo, và Pháp văn của ông rất đanh thép, rất mực phong lưu, nhà viết báo Maurice Monribot đã từng bái phục, ví văn ông như văn Anatole France pha mùi Buffon.
Ông làm chủ nhiệm một tờ tuần báo rất được đồng bào chú ý.
Ông bình sanh rất thích xem đánh võ đài và có tánh ưa đến gần.
Mê xe hơi kiểu mới lạ, chạy êm, chạy lẹ.
Thú tiêu khiển của ông là hằng ngày, ăn vận chỉnh tề, ngồi ngay ngắn nơi băng sau, để tài xế đưa đi dạo phố phường, bến tàu, lăng Cha Cả.
Nhưng tánh ông rất ghét bạc bài và bổn tánh rất thanh liêm thẳng thắn.
Nghe Thầy Sáu chứa bài nơi đâu là số báo sau có ít hàng của ông chỉ trích.
Thầy Sáu sợ lắm và nhột quá, mượn người tin cậy đến xuống nước quy hàng và xin nạp ông mỗi tuần một số bạc to tát.
Nhưng không bao giờ ông khứng hạ mình lãnh số tiền nhơ nhớp ấy.
Thầy Sáu đăm chiêu nhưng cũng chẳng biết làm sao.
Cách ít lâu, ông muốn sắm xe hơi, nên đăng báo tìm cách bán xe cũ.
Một chú Ba Tàu đến ưng mua với một giá cao hơn giá ông định khá nhiều.
Ông mừng thầm trúng mối và vui lòng bán xe, thơ thới và khoan khoái như một quân tử làm một việc thanh thiên bạch nhựt.
Ông vẫn y như cũ, thẳng tay bố Thầy Sáu nếu dịp đưa đến.
Nhưng ngờ đâu, kỳ Thầy Sáu chứa bài sau vụ ông bán xe, ông đành ngơ mắt, giả đui, giả điếc, vì vừa dợm viết thì mặt thằng Ba Tàu ló ra: Hè!
Tội nghiệp mà!
Ngộ đâu có tiền mua xe của ông!
Mua xe của ông, hè, là tiền của Thầy Sáu lớ!
Tôi không truy nguyên rõ Tấn Phát là người quốc tịch nào.
Đến như Wang Tai, các sách được đọc đều ký âm theo Pháp Văn, không có ghi chữ Hán kèm theo, nên không tài nào biết danh tánh ông cho rõ, họ Vương hoặc họ Hoàng, v. v?
Chỉ thấy nói ông Wang Tai có nhà ở Sở Thương Chánh hiện nay và ông là một thương gia tên tuổi nhứt nhì buổi giao thời.
Về các nhơn vật tăm tiếng lẫy lừng của giới Trung Hoa xin kể: Hui Bon Hoa Tục danh Chú Hỏa, mặc dầu về sau danh vọng lớn, địa vị cao, cũng không ai gọi Ông Hỏa bao giờ.
Sớm nhập Pháp tịch, nên ký âm theo Pháp ngữ làm vậy rồi gọi như vậy cho đến đời đời, không rõ theo Hán tự hà danh hà tánh?
Đến nay các con cháu luôn luôn hòa thuận, gia tài giữ nguyên vẹn không chia phần manh mún, chỉ cùng nhau chia lợi tức, và mỗi khi cần dùng một số tiền to tát thì người trong họ phải xin chữ ký của người trưởng huynh khi ấy ngân hàng mới phát bạc.
Nhờ giữ gìn có phương pháp cho nên sự nghiệp Hui Bon Hoa ngày càng đồ sộ thêm mãi, không sứt mẻ mảy may nào.
Sơ khởi chú Hỏa nghe đâu hùn hiệp với một người Pháp bao thầu khuyếch trương các tiệm cầm đồ (Mont de piété) trong Nam Kỳ.
Về sau rã hùn, người Pháp được chia một số tiền to lớn và làm chủ vĩnh viễn các sản nghiệp đất cát miền Lục Tỉnh.
Hiện nay, phố xá Sài Gòn một phần lớn là của Công Ty Hui Bon Hoa làm chủ.
Nhưng công ty nầy được tiếng là rất biết điều và không eo xách, làm khó người mướn phố.
Đến bây giờ, còn câu thường nhắc: Đi tàu Chú Hỷ, ở phố Chú Hỏa Nam Long Có nhà máy xay gạo bán ra ngoại quốc.
Nam Hải Nay còn nhà ở đường Nguyễn Văn Sâm (d Ayot cũ).
Di Sanh Long Tiệm bán thuốc Bắc tại Chợ Lớn.
Nhị Thiên Đường Nay vẫn còn.
Đồng Thạnh Tiệm bán vàng lá danh tiếng.
Chuyên bán vàng nguyên chất đánh ra lá mỏng, cân đúng một lượng, ngoài gói giấy trắng, trong gói một lớp giấy bạch và một lớp giấy đỏ và có in hình con ngựa.
Trung bình mỗi lượng vàng thuở trước là năm mươi, sáu mươi đồng bạc con cò (piastre mexicaine).
Đến năm 1919, vàng sụt giá còn lại mười tám, mười chín đồng bạc Đông Dương mỗi lượng.
Qua năm 1943-1944, Nhựt đổ bộ, vàng vọt lên một trăm đồng, sau một trăm năm chục đồng một lượng.
Ngày nay mỗi lượng lên xuống bốn ngàn, năm ngàn bạc giấy có hơn, thiệt là một trời một vực.
Vi Kính Trang Là ông thầy coi tướng, mỗi lần xem năm cắc bạc, mà nói phong phóc, hay vô cùng.
Nhà ông ở trên gác ngõ hẻm rue des Artisans, phía đường Cháo Muối (rue des Marins) trở vô.
Tja Ma Yeng Tục danh Má Chín Dảnh, họ Tạ, giàu có danh trong Chợ Lớn, v. v và v. v Nhưng nhơn vật điển hình nhứt thời lối 1920, có lẽ là Quách Đàm.
Quách Đàm Xuất thân mua bán ve chai.
Sau kèm thêm mua da trâu, vi cá, và bong bóng cá.
Ngày ngày thả rong làng xóm, hai giỏ tre trên vai, quản bao mưa gió.
Buổi trưa Đàm thường nằm nghỉ lưng hàng ba phố trống, ghe phen bị một phu vác lúa làm khổ, móc túi Đàm lấy giấu giấy thuế thân để chẹt Đàm chuộc năm xu, một hào, mỗi bữa có đủ tiền uống trà giấc trưa.
Như vậy mà Đàm không thù hiềm, khi đắc thời Đàm tìm cho được anh phu, ân cần mời về cho làm cặp rằng xếp bọn vác lúa, không khác chuyện Hàn Tín đối đãi với tên ác thủ đời Tây Hán.
Đàm nhờ lanh trí, nhập giới thương mãi thấy việc mau lẹ hơn ai, nên làm giàu cấp tốc.
Đàm hút nha phiến đêm ngày, đèn không tắt, giao thiệp lựa toàn quan to, thậm chí Thống Đốc Nam Kỳ Cognacq, làm cao không ai có, thế mà cũng hạ mình cầu thân với Đàm.
Đàm mua đất vùng Bình Tây nguyên là đất ruộng, mua xong Đàm nghĩ ra một kế để biến đất ruộng trở nên đất thổ trạch châu thành.
Đàm hy sinh một số vốn to tát, tự mình xuất tiền đúc một chợ ciment cốt sắt vĩ đại, nay vẫn còn đồ sộ và khéo léo, quen gọi Chợ Quách Đàm (Chợ Bình Tây). 100 Đổi lại ơn kia, Đàm xin chánh phủ đặt tượng đồng của Đàm nơi cửa chánh môn.
Tượng do Đàm xuất tiền đúc nắn, ăn vận triều phục Mãn Thanh, nón nhỏ, áo ngắn phủ trên một chiếc áo thụng, đầu để bín, tay cầm một bản đồ, dưới bệ đá trắng có mấy con giao long bằng đồng phun vòi nước bạc.
Chợ xây rồi, chung quanh đó, Đàm dựng nhà lầu kiểu phố buôn bán và toa rập với chánh phủ Pháp định dời Chợ Lớn về đây, trước dẹp chợ cũ xấu xí, sau mở mang thành phố cho thêm tráng lệ.
Không ngờ địa lợi chưa thuận, thêm dân cư thuở ấy không được đông đúc như bây giờ, vả lại các thương gia Huê Kiều đã yên nơi yên chỗ cũng không muốn dời phố mới xa xuôi thêm hao tốn: Đàm thất bại một phần nhưng không lấy đó làm mối lo.
Để thấy mánh lới, gan dạ của Đàm, kể ra đây một tỷ dụ: Một năm nọ, Đàm sai mua lúa khắp Lục Tỉnh trở về trữ ngập kho ngập chành trong Chợ Lớn, chờ ngày chuyển sang thị trường Tân Gia Ba.
Xảy đâu tin dữ bên Singapore gởi qua cho hay lúa ối và sụt giá!
Cứ đà này, lúa của Đàm dự trữ đã mất lời mà còn phải chịu lỗ lã, số tiền hao hụt không thể tưởng tượng.
Đàm vẫn bình tĩnh như thường, lại ra mật lịnh cho bọn tay sai Lục Tỉnh cứ tiếp tục mua lúa thêm mãi, giá y cựu lệ, như không có việc gì xảy đến.
Chẳng những vậy, Đàm còn hô hào dạy cứ mua giá có thể cao hơn trước mỗi tạ một vài đồng xu để người bán ham lời không bán cho người khác.
Một mặt, Đàm gởi mật thơ cho đại diện bên Tân Gia Ba căn dặn tống sang đây một điện tín khẩn cấp đồn đãi rằng lúa sắp vọt giá lên cao hơn nữa Quả nhiên, các nhà buôn lúa cạnh tranh với Đàm, tuy kinh nghiệm có thừa, nhưng không thóat được quỷ kế của Đàm.
Các chành ùn ùn xúm nhau kiếm mua lúa với giá cao để có đủ số ăn thua cùng Đàm.
Đàng này, tuy nằm hút á phiện, nhưng Đàm vẫn lén sai bộ hạ bán đổ bán tháo lúa dự trữ bấy lâu ra gần sạch kho.
Lúa Đàm bán xong, các nhà buôn kia cũng vừa ngưng mua, thầm biết mắc mưu độc.
Các nhà buôn đã chia nhau mua lúa của Đàm, chia nhau gánh lấy sự lỗ lã của Đàm, và phen này hú hồn.
Đàm nằm hút cười thầm kế mượn tên của Gia Cát Khổng Minh lẩm rẩm mà thâm thúy vô cùng, và ngày nay vẫn còn hiệu nghiệm.
Kể ra Đàm rất nhiều cơ mưu, và trong thương giới quả Đàm là một tay lợi hại.
Đàm tuy là một khách trú không mấy ai biết nhiều, nhưng ai biết được Đàm cũng đều cầu thân để cậy nhờ nhiều việc.
Một hội viên hội đồng quản hạt chở mía cây đến bán cho Đàm, ngồi chờ Đàm hút, dạ thưa kính nể còn hơn vào chầu Thống Đốc, để chi?
Để Đàm vui dạ, khứng mua cao lên vài xu và mua gấp để mía khỏi rượu và mất cân được đồng nào hay đồng nấy.
Về sau, Đàm giàu quá, xoay qua đứng bảo lãnh (avaliser) cho con nợ nhà băng Đông Dương Ngân Hàng.
Mỗi lần xin chữ ký bảo chứng, phải chịu cho Đàm một huê hồng đã quy định trước.
Dè đâu gặp năm kinh tế khủng hoảng, các nhà buôn vỡ nợ không đủ sức trả bạc vay, nhà băng phát mãi sự sản, lôi kép nhà họ Quách sụp đổ theo luôn.
Nhà buôn Quách Đàm lấy hiệu Thông Hiệp, trụ sở ở Quai de Gaudot, nay là đại lộ Khổng Tử, nhưng thời ấy còn là một con kinh chưa lấp.
Tương truyền khi sắp phát tích, Đàm đến nhờ một thầy Tàu cho chữ hiệu.
Ông thầy Tàu ngồi thềm đường viết liễn Tết thung dung hỏi Đàm làm nghề gì?
Đàm thưa: mua bán da trâu và vi cá chở đi xứ ngoài.
Thầy Tàu suy nghĩ giây phút rồi viết cho hai chữ: THÔNG HIỆP vừa mạnh vừa tốt, lại kiêm theo hai câu liễn: THÔNG THƯƠNG SƠN HẢI ( trâu: sơn, cá: hải) HIỆP CÁN QUÀN KHÔN Thiệt là tuyệt diệu!
Đàm mừng khấp khởi, khắc bảng phết son thếp vàng.
Quả thật từ đấy việc làm ăn của Đàm ngày một phấn chấn, thịnh vượng, bành trướng khắp biển Đông núi Việt.
Số tiền lời không xiết kể.
Khỏi nói, từ đó năm nào Đàm cũng không quên công ông thầy Tàu cho chữ.
Đến chừng bị nạn kinh tế, gia tài sụp đổ, Đàm không trách nhà buôn do mình bảo lãnh sai lời, để mình chết theo một bè.
Đàm chỉ căm thù ai kia đã lấp con kinh trước nhà, làm hư phong thủy.
Đàm đinh ninh tin tưởng vào lời thầy địa lý năm xưa, dạy rằng chỗ Đàm đóng đô là đầu một con rồng, khúc đuôi nằm tại biển cả!
Dặn coi chừng đừng cho lấp kinh, tức lấp mạch rồng, và nếu một mai mạch rồng khô cạn, nguy cho cơ nghiệp họ Quách.
Phố lầu chỗ Quách Đàm buôn bán thuở ấy, Đàm mướn mỗi tháng đến ba trăm đồng bạc.
Đàm nài mua lên nhưng chủ không ưng bán.
Đàm dư tiền nếu muốn xây cất bao nhiêu nhà to đẹp lại không được, nhưng Đàm vẫn tin cuộc đất làm ăn khá, mắc bao nhiêu cũng không nệ, và chẳng khứng bỏ cuộc thế ấy để đi chỗ khác: lấp con kinh sinh mạng, Đàm giận cũng phải!
Quách Đàm chết, đám ma lớn không đám nào bằng.
Bàn đưa không thể đếm.
Đủ thứ nhạc Tây, Tàu, Ta, Miên Khách đi đường có việc, miễn nối gót theo đám ma vài bước là có người lễ phép đến dâng một ly nước dừa hay la ve và riêng tặng một quạt giấy có kèm một tấm giấy ngẫu (năm đồng bạc) đền ơn có lòng đưa đón.
Một phú gia giàu sang bực ấy, mà nay còn gì?
Gần chùa Giác Lâm trong Chợ Lớn thuộc ranh tỉnh Gia Định, một ngày mới đây, tôi thấy một bầy bò sữa đứng ăn cỏ trên một ngôi mộ có vẻ hùng tráng nhưng trơ trọi điêu tàn.
Cạnh bên là một đám ruộng khô chứa một đống rác to bằng đống lúa chưa vô bồ, ruồi muỗi lằn xanh bay vù vù như một đám nhạc hỗn độn.
Địa thế hữu bạch hổ không còn; tả thanh long và ruộng nọ đang lấp, còn chăng là bầy bò nhơi cỏ gần đống rác và mớ ruồi lằn, ấy là hiện trạng ngày nay của mộ phần phong thủy ông THÔNG HIỆP.
Nếu nhắc lại đây, tưởng không sao kể hết.
Ngoại trừ phần tử xấu, thực dân hạng nặng, qua đây vơ vét bóc lột, và tàn bạo, thì giới mô phạm, giới y tế, phải nhìn nhận đã để lại nhiều kỷ niệm tố vì làm tròn nhiệm vụ khai hóa trí óc, nâng cao sức khỏe người Việt không ít.
Cuối thế kỷ XIX, bắt đầu thế kỷ XX, Nội các Pháp ngán tài xuất chúng và tánh cứng cỏi của Paul Doumer nên tìm cách không cho ông ở Paris và trấn ông sang làm Toàn Quyền Đông Dương (1897).
Doumer có tánh độc tài tự quyết nhưng rất thanh liêm, ông muốn mở mang xứ Bắc Kỳ để nhử nước Trung Hoa, không thiết khuếch trương thổ sản đất Nam Kỳ.
Trái lại, Paul Blanchy là Chủ Tịch Hội Đồng Quản Hạt Nam Kỳ lại muốn mở mang miền Nam hơn xứ Bắc.
Do đó hai nhân vật này không thuận với nhau, nhứt là về cuộc xuất phát chi tiêu công nho thuộc địa (budget colonial).
Paul Blanchy mất tháng chạp 1901.
Paul Doumer mùa xuân 1902, sang Pháp rồi ở luôn bên ấy không trở qua Đông Dương nữa.
Blanchy và Doumer đã ghi đậm dấu chơn tại đây, mỗi người mỗi cách Gì thì gì, hai người đã mở đầu một nghệ thuật mới mẻ trong xứ: nghề viết báo, trước bành trướng tại Sài Gòn, sau mới tung hoành đất Thanh Long.
Tờ l Opinion (Lucien Héloury chủ trương), tờ le Courrier Saigonais (Paul Blanchy làm chủ), tờ La France d Aise của Héloury giao lại cho bà 101 Luoise Alcan bỉnh bút thì cực lực bên vực Paul Blanchy.
Riêng tờ le Mékong do hai anh em Leriche biên soạn thì mật lãnh phụ cấp và triệt để ủng hộ Paul Doumer.
Thời này là thời ký giả Pháp có dịp ẩu đả ngay giữa quán rượu hoặc đánh gươm, bắn súng lục trong các cuộc đánh gươm rửa hận duel.
Ký giả Julien Delpit nhờ Doumer làm mai, cưới vợ là ái nữ ông Lê Phát Thanh, triệu phú.
Delpit lêu lổng xài hết sự nghiệp của vợ rồi đưa nhau lên Lào làm công chức.
De Lachevroti ère xuất thân làm cho báo L Opinion ngày nọ đến xin chủ cho lên lương, muốn xin được bốn trăm đồng bạc một tháng, Héloury không nhận lời, de Lachevrotière nhảy ra lập tờ l Imparatial do Camille Aymard mua lại của Gallois Montbrun.
Ganesco, dòng dõi một nhà viết báo Pháp có tên tuổi, qua đây làm đầu phòng văn cho Thống Đốc Rodier, nghĩ ra viết báo, rồi nhảy trở vô quan trường, đổi xuống làm tham biện tỉnh trưởng trường Tân An.
Để kéo dân Sài Gòn xuống đất Tầm Vu ăn chơi ngày chúa nhựt và cũng để giành mối Hội Đua Ngựa, lão tham biện công tử bột nầy bày ra cuộc thi chó bắt chuột gọi ratadrome (Lamagat, tr. 171).
Vào thời ấy, mỗi ly rượu khai vị (consommation) thứ mắc tiền nhứt như abinsthe, chỉ có hai cắc bạc (0 đ 20) một ly cối.
Khởi đầu, dùng đèn dầu lửa (dầu hỏa) đã là sang, vì trước kia ta thắp đèn dầu phộng, đèn mỡ cá.
Dân chúng muốn đi đêm phải xách đèn lồng, đèn tắt thì lính kêu phạt tội vi cảnh.
Các nhà số, nhà điếm, thì có đèn đỏ, đèn xanh.
Sau nầy xài đèn khí đá (carbure).
Tết đến, lấy ống chì bắt bông mai, cắm lộc bình, đốt lên, mỗi cái hoa là một đóm đèn sáng rực, con nít và dân quê ngó không nháy mắt.
Rồi đến thời kỳ xài đèn ét xăng có man chon sáng xanh, chiều chiều có anh phu dạp xe chạy thắp đèn ngoài đường, danh gọi le lampiste.
Rồi bắt qua đèn điện có xài than, rốt lại mới có đèn ngày nay, điện hay néon Nhà quan viên thì dùng quạt làm bằng vải bố kaki căng trong khung treo trên trần nhà, có dây rỏ rẻ và sắm chú bồi con ngồi kéo quạt (panca, panka, punka).
Nay xin nói sơ qua về cuộc đời an nhàn của những năm về trước trong giới Pháp kiều.
Đầu thế kỷ XX, ra khỏi Sài Gòn hai mươi cây số ngàn (20km) đã là xa xôi lắm.
Tha hồ săn bắn; heo rừng, nai, cà tong Xa vô chút nữa thì trâu rừng, con min, cọp, voi không thiếu gì.
Hoàng tử Henri d Orléans dòng dõi Vua Henri IV, Thái Tử xứ Đan Mạch Waldemar và công tước Duc de Montpensier đua nhau thường năm dứt mùa mưa lối tháng mười ta là có mặt tại Sài Gòn, lấy sự săn bắn thú dữ làm món tiêu khiển phong lưu.
Công tước Duc de Montpensier xài tiền như nước, mua nhà hàng Continental tặng cho cô nhơn tình là Bá tước Comtesse de B Sài Gòn muốn đi Nam Vang phải mất trọn một tuần lễ chớ chẳng chơi, vì mỗi tuần chỉ có ba chuyến tàu khứ và hồi.
Hãng tàu chạy sông Méssageries Fluviales sáng lập năm 1883-1884.
Sau đổi là Compagnie Saigonaise de navigation, đầu tiên do Jules Rueff làm chủ sáng tạo.
Rueff quen thân với Vua Hoàng Lân (Norodom).
Rueff bán đồng hồ reo, đồng hồ chuông, đồng hồ bỏ túi, cho Norodom mà dư sức làm giàu.
Rueff mướn bọn thuyền chủ (trong Nam gọi Cò Tàu), tuy người quốc tịch Lang Sa nhưng trả lương chỉ có bốn chục đồng bạc mỗi tháng, tính mỗi tuần mười đồng.
Thế mà bọn nầy đều làm giàu ngang xương, đủ tiền nuôi em út, còn nuôi thêm ngựa đua, vì tàu chạy đường Sài Gòn qua Bangkok, chuyến đi thì chở lậu súng lục, chuyến về chở lậu thuốc phiện, không mau giàu sao phải.
Ông Henri kể lại chuyện một cò tàu chở thuốc phiện lậu, khi tàu đến gần thương khẩu Sài Gòn thì sai neo thùng thuốc phiện buộc chùm với chiếc mỏ neo chìm lỉm xuống nước chờ lính đoan xét tàu xong rồi trục vớt lên.
Có một lần nọ, lính đoan biết kế, đón tàu từ hòn Côn Sơn, xuống nằm ỳ dưới tàu chờ về địa phận Sài Gòn sẽ ra tay lục xét.
Vỏ quýt dày, có móng tay nhọn.
Dọc đường, viên cò tàu bơm ngọt, phục rượu Tây đoan say vùi, chờ khi sang tất cả số đồ lậu thuế qua thuyền nhỏ phi tang đâu đó xong xuôi, khi ấy Tây đoan tỉnh giấc, chỉ còn nước chạy giấy phúc trình: trên tàu, xét kỹ càng không một món đồ nào lậu thuế!
Năm 1905 đã có vấn đề nước uống đem ra bàn cãi tại hội đồng thành phố.
Công ty Nhà Đèn xướng ra thuyết ít tốn kém cho ngân quỹ là đào thêm giếng lấy nước ngọt ngay tại chỗ.
Hãng Balliste có thế lực lớn lại đề nghị dẫn nước thác Trị An về và như thế đô thành sẽ có dư điện lực do sức mạnh của nước làm ra, vĩnh viễn không lo khan nước khan hơi điện.
Năm 1904, Xã Tây Cuniac sang Pháp định vay tiền mẫu quốc mười hai mười ba triệu quan gì đó để thi hành chương trình Balliste.
Nhưng Cuniac gặp trở ngại; khi trở về Sài Gòn thì xin từ chức xã trưởng thành phố, và vấn đề nước ăn nước uống cho đến ngày nay vẫn chưa dứt khoát.
Vấn đề đổ bác đổ tường cũng được chú ý đến.
Tuy có lịnh cấm cờ bạc, nhưng cấm lấy chừng, ngày tư ngày tết, các chú hốt me tận ngoài đường cái, những thương gia đầu tắt mặt tối quanh năm cũng nghỉ xả hơi, đóng cửa, cầm giấy đỏ có đề bốn chữ cung hạ tân xuân, vừa đi thăm bè bạn ba bữa đầu năm, vừa ghé sòng bài thử thời vận.
Nhà hàng Hôtel de France đường Catinat, trong ba ngày Tết, Hoa Kiều mướn chứa me đến hai chục ngàn đồng một ngày.
Dòm vào sòng đuôi sam nhiều không thua khăn đóng và khăn quấn đầu rìu. (Lamagat, trương 135).
Năm 1906 Jean Duclos chở ngựa lớn con, giống A Rập từ Hà Nội vào cáp độ Trường Đua Sài Gòn, báo hại nhiều nhà thua phá sản.
Qua năm 1912, de Monpezat cũng làm mửng ấy và chủ ngựa Hà Nội vét túi bọn trong Nam.
Câu Lạc Bộ thể thao Cerclie Sportf cũng ra đời lối năm 1912.
Lão Mézin, với hai bàn tay trắng, qua đây khai phá ruộng tỉnh Cần Thơ làm nên đồn điền domaine de l Ouest.
Lão Gressier còn giỏi hơn nữa, cỡi trâu chạy đua với ngựa, và khai hoang mở rộng vùng Phú Lộc (Sóc Trăng).
Một kỷ niệm thời trước, nay đã không còn: chiếc xe ngựa quen gọi"xe kiếng" Hai người sống ở ruộng nhiều hơn ở đất Sài Gòn.
Gressier cày sâu cuốc bẫm củi lục làm ăn ròng rã ở đây bốn chục năm dài không về Pháp quốc chuyến nào.
Lão Vidal, xin thôi làm sĩ quan thủy quân, ở thiệt thọ tại Sài Gòn cưới vợ Việt Nam, tập ăn trầu nhai bỏm bẻm, được tôn làm đại hương cả làng Phú Nhuận.
Khi mãn phần, di ngôn dạy chôn cất theo đạo Phật, có thầy chùa tụng kinh siêu độ, đám táng dùng nhà vàng và đạo tỳ đòn rồng, đòn bông khiêng vai (vì thuở ấy chưa có xe tang ô tô) và thêm có hò đưa linh ấm đám.
Tôi nhớ rõ việc nầy vì năm ấy tôi còn làm việc tại trường máy đường Đỗ Hữu Vị, chủ trường là quan năm Rosel sai tôi dẫn đường viếng tang Vidal, đến nơi thấy nhà vàng và thầy chùa gõ mõ, ông cật vấn nhiều lần vì tưởng đã lầm nhà.
Lão Fernand Lafon mua đất châu thành và lập nghiệp tại góc đường Lê Văn Duyệt và Hồ Xuân Hương (Verdun Colombier) gần chùa Xá Lợi và trường Áo Tím, nay là Nữ Học đường Gia Long; đất ấy Lafon mua với giá năm cắc bạc (0 đ 50) mỗi thước vuông.
Tên Chà Và bán sữa tươi có một bầy bò thả ăn rong trên đất của đô thành.
Chánh phủ ép phải mua đất trên Tân Sơn Nhứt để lấy cỏ cho bò ăn, Chà ta khóc ròng và chạy tiền mua; ngày nay Chà cười vì đất chó ỉa một thước vuông một, hai cắc bạc, nay đắt hơn vàng khối.
Tiền bạc trong xứ, khi cần dùng tạm bợ thì phải vay hỏi nơi Chà Chetty ở xóm Ohier (nay vẫn còn chỗ cũ) tuy cho vay cắt cổ mà không bạc Chà lấy đâu có vốn làm ăn?
Mỗi năm rằm tháng Giêng, Chà bày cộ đèn, đưa thần Civa (tượng đúc bằng bạc ròng) dạo chơi đường phố, mua bán tấp nập suốt đêm.
Các quan Lang Sa và nhà giàu thân thế sắm xe bicyclette, lúc ấy đã biết máy móc là giống gì, thấy xe không dùng ngựa bò mà chạy ngờ ngờ, đã đặt tên nó là cái xe máy.
Trước còn bánh đặc, phần đường xá gồ ghề, mê sức chạy mau mà quên đau sau có bánh bộng, nhưng xe nổ vỏ thì có lấy tay mà bụm!
Xe máy dầu (motocyclette) là một xa xí phẩm mới có sau nầy.
Khách phong lưu và người có tiền thì đi xe kiếng, tức xe đóng bít bùng có cánh cửa gắn kính cho có ánh sáng, nên gọi như thế.
Người Pháp gọi xe ấy voiture malabare vì người cầm cương phần đông là người Mã Lai.
Rồi sau có xe trái bí, hình dáng thanh hơn xe kiếng.
Xe trái bí, nhà Dưỡng Lão Thị Nghè mấy năm về trước, còn thấy dùng để đưa các dì, bà phước đi chợ mua đồ ăn.
Nhà giàu nữa thì dùng xe mây một ngựa (thùng đan bằng mây) hoặc xe song mã có xà ích (sais) Chà Và cầm cương.
Xe tự động (ô tô) sơ khởi là xe hiệu Peugeot, Panhard, Delage, muốn chạy phải đốt cho máy nó nóng!!!
Mui vải bố có dây da kéo chằng chịt ra trước ra sau, cửa xe thì không có Những người có xe ô tô buổi đầu toàn những cự phú và các Lang Sa sang trọng, trong số có ông Lê Phát An là một.
Năm 1923, xe Chánh phủ chỉ có độ một trăm chiếc ghi, số từ C-1 đến C-100, chiếc Delage C.100 của Thống Đốc Nam Kỳ là chiến nhứt hạng.
Dường như phong tục sơn mũi thuyền và khắc tên họ, quê quán chủ thuyền đã có từ thời ông Nguyễn Cư Trinh vào Nam, cốt để dễ bắt ghe gian hoặc thuyền của bọn cướp (xem Sãi Vãi do Lê Ngọc Trụ và Phạm Văn Luật sao lục và chú thích).
Gia Định xúp lê: Ghe anh lui đến Gia Định, như cởi mở, nếu là tàu thì đã thổi còi vang dội.
Hát câu nầy, anh cho gái hiểu một đi không về!
Mẹ đi Chợ Quán, Chợ Cầu, Mua cau Chợ Vải, mua trầu Chợ Dinh.
Hay là: Mua vôi Chợ Quán, Chợ Cầu, Mua Cau Nam Phổ, mua trầu Chợ Dinh (Câu hát vùng Huế, nhập Gia Định đời Tây Sơn) Chị Hươu đi chợ Đồng Nai, Bước qua Bến Ngé, ngồi nhai thịt bò (Câu hát đối bí hiểm, chưa có câu đáp lại.
Trong câu có đủ: hươu, nai, nghé, bò).
Bao giờ cạn lạch Đồng Nai, Bước qua Bến Nghé, ngồi nhai thịt bò (Cặp nhơn tình nầy, một người gốc gác ở Huế, một người trong Nam).
Nhà Bè nước chảy phân hai, Ai về Gia Định, Đồng Nai thì về. (Câu hát tuyên truyền cuộc di dân vào Nam.
Xưa, một phú ông đã có công sáng lập nơi đây một nhà cứu tế và bán buôn, cất trên Bè, trên sàn, sau nhóm đông thành chợ, gọi Chợ Nhà Bè.
Bấy lâu, tên ông là Thủ Huồng, nghe làm vậy nhưng không biết chữ viết ra sao, nay đọc Gia Định vịnh, thấy ông Trương Vĩnh Ký ghi là Võ Thủ Hoằng mới rõ).
Rồng chầu ngoài Huế, ngựa tế Đồng Nai, Nước sông trong sao lại chảy hoài?
Thương người xứ lạ lạc loài tới đây. (Câu hát gợi tình, lời trung thực thuộc lọai chánh phong).
Mười giờ tàu lại Bến Thành, Xúp lê vội thổi, bộ hành lao xao (Mười giờ có một chuyến xe lửa từ Mỹ Tho lên, đỗ ga Bến Thành thì kéo còi ) Anh đi ghe cá trảng lườn, Ở trên Gia Định, xuống vườn thăm em (Ghe trảng lườn là loại thuyền trẹt, cạn lòng).
Xay lúa giã gạo Đồng Nai, Gạo thóc về ngài, tấm cám về tôi.
KẾT LUẬN Sài Gòn là đất hưng vương, căn bổn phát tích Nguyễn Triều.
Pháp chiếm năm 1859.
Pháp bị lật năm 1945.
Tiếp theo là cuộc trưởng thành, cách mạng, độc lập.
Lịch sử Sài Gòn có lắm đoạn vẻ vang: Không có bàn tay người Việt tô điểm, không thịt xương người Việt làm nồng cốt, không máu huyết người Việt làm xi mon, chưa chắc Sài Gòn có bộ mặt mới xinh như ngày nay.
Có người quen tánh lý luận, chê lớp tiền bối lựa Sài Gòn làm kinh đô là thất sách, vì xa biển.
Sao không chọn Vũng Tàu Ô Cấp, đủ sơn, đủ thủy, tàu bè dễ ghé dễ lui.
Một nhà chuyên môn kiêm bác sĩ nói với tôi: Vũng Tàu cát bời rời, đất không chơn đứng, xây nhà không bền chắc; ở ngay mũi súng, khó phòng thủ.
Thiếu nước ngọt, bị phủ vây thì nguy to.
Sài Gòn, trái lại: Có mội nước lọc dưới đất cát, đủ cung cấp nước ăn quanh năm, khéo tiết kiệm không lo thiếu nước.
Sông Đồng Nai, thác Trị An ở gần: dẫn nước tốt dễ dàng.
Sài Gòn là đất núi, có chơn đứng, xây cất nhà bao nhiêu từng cao đều được; Sông Nhà Bè quanh co uốn khúc, vì vậy mà hiểm, binh giặc kéo đường thủy, đủ thời gian lập thế thủ; nhờ khuất gió mạnh, bến được yên, tàu đậu không sợ bão tố.
Đứng giữa các mối đường, sự giao thông thuận tiện; Ngày nay có sân bay rộng lớn khang trang, Sài Gòn nối liền với hoàn cầu trong nháy mắt.
Như một viên bảo ngọc, càng ngày càng quý, Sài Gòn hội đủ điều kiện để trở thành một đô thị tối tân.
Xuân Mậu Tuất (1958) Xuân Canh Tý (1960) VƯƠNG HỒNG SỂN Tiếp theo đây là bảng liệt kê các họa đồ thuộc Sài Gòn Chợ Lớn và vùng phụ cận: đó là di tích tập tài liệu duy nhất về họa đồ Sài Gòn của tòa bô tỉnh Chợ Lớn, bị thiêu hủy hay thất lạc sau năm 1945.
Bảng nầy, ông giáo sư Pineau dạy trường Kiến trúc Quốc Gia còn giữ một bổn.
Ông cho phép tôi sao lục và công bô"vái ước vọng có ngày, nhờ sự hảo tâm và hiếu cổ của các bạn, sưu tập được chút ít nào chăng.
Liste des Plans et documents graphiques déposés au Servioe du Plan et Extension de la Région de Saigon-Cholon, par M.
Architecte - Urbaniste des Bốtiments Civils.
Saigon 1933 (agréablement communiquée par l auteur).
Année ECHELLE DÉS1GNATION 1795 1/4.000E Plan de la ville de Saigon levé en 1795 Plan de Gia định et đes en virons dressé par TRAN VAN HOC le 4è jour de la 12è lune de la 14è année de Gia-Long.
Ecriture en caratères chinois.
Plan de Saigon en 1861 - D áprès la carte pour servir à rintelligence des 1861 1/14.000e environ opérations accomplies les 24 et 25 Févreier 1861 contre leồ lignes Ki-Hoa et les Forts du Donnai.
Plan des attaquea des 24 et 25 Février 1861 - Cople d un plan dressé par M.
BERTRAND, Sergenl d Infanterie de Marine.
Plan du Port de Saigon levé en 1863 par M.
EVIDALIN et C.
HERRAUD, s/s Ingénieurs - Hydrographes, d'après les 1 ordres de M. le Contre - Amiral de la Grandière, Gouvemeur et Commandant en Chef.
Plan en cours d exécution de la ville de 1865 1/7.000e Saigon, H.
SEREMONIE, Maréchal ses logis de spahis.
Année ECHELLE DÉSIGNATION Plan de la ville Saigon - Cochinchine Fran aise. 1867 1/11.000e Octobre 1867.
Plan de la ville Saigon - Conchinchine dressé par le Service des Ponts et Chaussées.
Octobre 1867.
Plan de la ville le Saigon indiquant ses nouvelles limittes.
Plan de la ville Saigon - Cochinchine dressé par 1/12.000e de Chef du Service des Travaux Publics (La environ Cochinchine en 1878 par le Comité Agricolé et Industriet de la Cochínchine).
Plan de la Ville de Cholon (La Cochinchine en 1878 l/8.000e 1878 par le Comité Agricole et Industriel de la Cochinchine).
Plan cadaatral de la Villa de Saigon publié sous la đirection de M.
BOILLOuX Inspecteur des Domaines, Chef du Service du Cadastre, d'après les ordres de M. le Myre de Vilers, Gouvemeur.
Plan de la Ville de Cholon dressé par M.
CARMOUZE, Géomètre Principal, sous la direction 1890 l/5.000e de M.
BERTAUX, chef de la Section du Cadastre d áprès les ordres de M.
DANEL, Lieutenant - Gouvemeur.
Année ECHELLE DÉSIGNÀTION Plan de la Ville de Saigon en 1891.
Réduction des Feuilles au 1/1.000 de M.
PONT et au 1/500 de M.
JEANNET, Géomètres- levées en 1888, 1889 et 1893 1/5.000e Plan de la Ville de Cholon en 1893.
Plan de la Ville de Saigon, dressé sous la direction de M.
BERTAUX, Géomètre en Chef, Chef du Service du Cadastre et de la Topographie.
Plan de la Ville de Saigon en 1893.
JEANNET, Géomètres - levées en 1888, 1889 et 1893 1/12.000e Ville de Saigon en 1893.
Plan de la Ville de Saigon - 1893 - Réseau d égouts.
Vllle de Cholon en 1896 - Travaux de Voirie exécutés en 1880 à 1896.
Plan de la Ville de Saigon - 1876 - joint à la lettre 1897 1/10.000e H. 87 du Maire de Saigon au Gouvemeur de la Cochinchine du 3 Avril 1897.
Plan de Saigon, Cholon, Tam hoa, Khanh hoi et Chanh Hung.
Carte des Ville de Saigon et Cholon efc leurs environs.
Carte de différentes limites qu a eus 1897 1/10.000e l'Arrondissement de Gia Định avec la ville de Saigon.
Année ECHELLE DÉSIGNATION Plan de Saigon - Annuaire général de l'Indochine Plan de Saigon - Annuaire général de l'Indochine 1900 (Situation des marchés en 1900).
Carte des Villes de Saigon, Cholon et Envi- rons.
Feuille N. 3. 1905 l/15.000e Plan de la Ville de Cholon - Annuaire général environ Nivellement gériéral de Saigon-Cholon et 1905 l/10.000e Environs exécuté par M.
ALINOT, Géomètre - Développement au réseau 58km - Jiun à Oct. 1905.
Nivellement général de Saigon - Cholon et Environs executé par M.
ALINOT, Géomètre - Développement au réseau 58km - Juin à Oct. 1905.
Situation des points de repère. 1907 l/10.000e Plan de la ville de Saigon -1907.
Plan directeur de Saigon - Publié et imprimé par 1909 l/10.000e le Service Géographique de l'Indochine, Feuille N.
Carte des Environs de Saigon, dressée et dessinée sous la direction du Capitaine du Génie GENEZ, 1911 1/50.000e par le Sergent Pernel, de l'Infanterie Coloniale, Direction d'Infanterie de Cochinchine, Le Lieutemant - Colonel AUBE, chef de Service.
Armée ECHELLE DẾSIGNATION Plan de la Ville de Cholon - 1913.
Voies de navigation aux abords de Cholon au 1/100.000e. 1920 1/5.000e Plan cadastral de la Ville de Cholon -1920 1921 1/10.000e Plan de la Ville de Saigon, ler Mai 1921.
Plan de Saigon - Cholon dressé héliogravé et publié par le Service Géopraphique de l'Indochine 1923 1/10.000e par restitution de photographies du Service Aéronautique Le Lieutenant DUBUISSON, Chef de Service. 1923 1/5.000e Plan de a Ville de Saigon - 1923.
Carte des Vilie Saigon et Cholon et Environs.
TÀI LIÊU THAM KHẢO 1.
Souvenirs historiques sur Saigon et ses environs - Conférence au Collège des Interprètes par Trương Vĩnh Ký (Excursion et Reconnaissaces, 2.
S la recherche de Prei Nokor par L.
Malleret (Bulletin de la Société des Etudes Indochmoises, année 1942; N.2). 3.
Eléments d une monographie des anciennes íortifìcation et citadelles de Saigon par L.
Malleret (Bulletin de la Société des Etudes Indochinoises, Octobre - Décembre 1935). 4.
L archéologie du delta du Mékong par L.
Malleret (Bulletin de VEcole Fran aise d' Extrême - Orient, année 1959, tome premier, texte et planches ). 5.
Promenades dans Saigon par Mme Hilda Arnild (SILI, Saigon, 1948). 6.
Guide-Annuaire illustréde la Cochinchine pour 1899 publié sous la direction de M.
Paul Vivien et Linage (Claude et Cie, Saigon). 7.
Souvenirs d'un vieux Journaliste indochinois par Henri Lamagat (IDEO, 1942, en trois tomes). 8.
Saigon sous la domination cambođgienne et annamite par J.
Bouchot (Bulletin de la Société des Etudes Indochinoises, 1916, numéro 1). 9.
Les impératifs géotratégiques d'lndochine par A.
Lepotier, Revue Géographia N 12, Septembre 1952, pp. 33-34. 10.
L'Indochine fran aise (Souvenirs) par Paul Doumer. - Vuibert et Nony, Paris 1950. 11.
Revue Indochinoise, Novembre 1893 (carte). 12. lconographie de Boudet, planche XXI"1866, aper u de Saigon. 13.
Revue Maritime, Rieuner, carte, 1861. 14."Le rôle de Cholon pendant la conquête (février 1859 - Avril 1861) par p.
Asie Nouvelle, Saigon, Imp.
Nguyễn Văn Của 1934. 28 pp. 15.
Monographie de la province de Gia dinh.
Etude des opération de 1860 - 1861 avec essai de localisation sur le terrain des divers retranchements (p. 110, 113 du Bulletin de la Sté des Etudes Indochinoises 1902). 16.
Annuaire de la Cochinchine Fran aise pour Vannée 1866. (Saigon, Imprimerie Impérile. 1866). 17.
Les bouddha dits d Amaravati en Asie du Sud Est Par Piere Dupont (Bulleiin de l'Ecole Fran aise d'Extrême - Orient, tome XLIX, fascicule 2). 18.
L'Indochine Moderne par Eug.
Teston et Maur.
Percheron. (Libraire de France, Paris). 19.
Miscellanées Sự loại thông khảo, trước gọi Thông loại Khóa trình.
Trương Vĩnh Ký Saigon, năm 1889. 20.
Nam Kỳ phong tục nhơn vật diễn ca. - Nguyễn Liên Phong, 1909, nhà in Phát Toán, Sài Gòn. 21.
Điếu cổ hạ kim thi tập, Nguyễn Liên Phong 1915. 22.
Cổ Gia Định phong cảnh vịnh, cổ phụ thêm bài Gia Định thất thủ ông Trương Vĩnh Ký chép ra chữ quốc ngữ, nhà in Guillan et Martion, 1882. 23.
Tha Nam Kỳ và tiếp theo Thơ Nam Kỳ, in lần thứ sáu, nhà in Tân Định, 24.
Tôn Thọ Tường của Khuông Việt soạn, bản ngày nay 1942, Hà Nội. 25.
Nông Cổ Mín Đàm, năm 1904 - 1905 và các nhựt báo trong Nam cũ, Sài Gòn. 26.
Nguyễn Cư Trinh và quyển Sãi Vãi của Lê Ngọc Trụ và Phạm Văn Luật sao lục và chú thích.
Tân Việt, 1952, Sài Gòn. 27.
Cuộc đời oanh liệt của Tả quân Lê Văn Duyệt do Lê Đình Chân soạn, bản in Phổ thông, Sài Gòn, năm 1956. 28.
Đại Nam Nhất thống chí.
Lục Tỉnh Nam Việt. - Nguyễn Tạo dịch, 1959.
Nha Văn Hóa Bộ Quốc gia Giáo dục Sài Gòn xuất bản. 29.
Thơ Phan Xích Long Hoàng đế.
Đặng Lễ Nghi soạn, nhà in de l'Union, 30.
Vè 38 người xử hắn ngày 22-2-1916.
B, bản in de l'Union, 1916. 31.
Vè 13 người xử bắn ngày 16-3-1916.
B, bản in de l'Union, 1916. 32.
Các bài báo và bài khảo cứu về Sài Gòn trong sách báo, v. v 33.
Gia Định thông chí của Trịnh Hoài Đức (bản dịch Aubaret đề Histoire et descripition de la Basse Cochinchine, Paris, Imprimerie Imprériale, 1863). 34.
Việt âm văn quyển của Lê Sum soạn, nhà in Jph.
Viết xuất bản. 1919. 35.
Pagodes chinoises et annamites de Cholon par Lê Văn Lưu.
Imprimerie Tonkinoise, Hanoi, 1931. 36.
Histoire de l'Expédition de Cochinchine en 1861, par Léopold Pallu de la Barrière, édition de Berger-Levrault, Paris, 1888.
PHỤ LỤC Cảm tưởng của tôi về quyển Sài Gòn năm xưa của Vương Hồng Sển Thu Giang Nguyễn Duy Cần Tôi không dám nói đây là một bài phê bình vì tôi chưa có đủ tài liệu để phê bình sử liệu như anh bạn của tôi đây, mặc dù tôi cũng là người miền Nam và sống ở Sài Gòn tử thuở cắp sách cho đến ngày nay.
Đây chỉ là những cảm tưởng đầu tiên sau khi đọc xong quyển sách.
Những ý tưởng còn đang hỗn độn, tôi cứ để tự nhiên tùy hứng mà viết ra, không trật tự gì cả.
Đây cũng là lần thứ nhứt mà tôi bàn đến một quyển sách.
Soát qua đại lược về hình thức, tôi nhận thấy cách ấn loát được hoàn bị, như chữ in quá nhỏ khó đọc; chánh tả có chỗ không đúng, đáng tiếc.
Nhưng theo chỗ tôi được biết thì lỗi đây không phải nói ông bạn họ Vương, mà nơi ấn công, và những người có phận sự lo về phần ấn loát!
Để an ủi ông bạn già của tôi (vì ông bạn bứt đầu bứt tóc) tôi kể trường hợp của ông Lê Ngọc Trụ của chúng tôi, ngay trong quyển Tự Vị Chính Tả của ông mà phải đến bốn trang dầy dặc đính chính.
Nhưng Vương quân bảo: Người ta đây rồi có ai chịu hiểu cho cái khổ tâm của chúng mình mà họ sẽ chửi rằng mình bừa bãi như trường hợp của anh vừa rồi Trong một quyển sách viết về thuật viết văn.
Dĩ nhiên là mình phải chịu trách nhiệm mới chết một cửa chứ!
Tôi và ông bạn chỉ nhìn nhau và thông cảm.
Thiết nghĩ đây cũng là một vấn đề mà các Nhà xuất bản nên lưu ý.
Trước dây chúng tôi được biết có nhà in Maurice.
Giám đốc là ông Lê Thọ Xuân, ông Lê Thọ Xuân có công phu huấn luyện một toán ấn công rất rành chính tả.
Sách vở in tại nhà in này lại được bổn thân Ông Giám đốc săn sóc và bắt buộc các ấn công phải triệt để tuân theo mệnh lệnh các tác giả.
Có khi một trang sách được lên khuôn rồi, thế mà phải chiều theo tác giả mà xuống khuôn sửa lại.
Chính tôi đã nhờ nhà in này in cho bốn quyển sách, quyển nào cùng đàng hoàng quyển nấy, không chỗ khiển trách.
Chúng tôi vẫn biết các ấn công phần đông lãnh việc ăn tiền theo lối bao biện mà ta thường gọi là mão sát.
Vì vậy sự sửa chữa đi sửa chữa lại làm mất thời giờ của họ nhiều, họ gấp làm xong để lãnh tiền sớm.
Gặp phải các nhà văn quá thiết tha đến tác phẩm của mình, họ càu nhàu ghê lắm.
Chủ nhân xuất bản cũng phải bực mình với họ.
Nhưng dù sao, điều này cần phải có một sự chấn chỉnh lại vì tiền đồ của văn học.
Không nên xem thường nhất là đối với ngành xuất bản của Cơ sở Báo chí và Xuất bản tự do mà như chúng tôi biết rõ.
Sự cố gắng và hy sinh của Nhà xuất bản không thể có chỗ nghi ngờ được.
Giờ đây tôi xin thẳng vào nội dung.
Về tài liệu thì thật là dồi dào, thật là công phu Tác giả đã tỏ ra là người rất là thận trọng, lại là người có óc tò mò quan sát đáo để.
Đây không phải là những tài liệu cóp nhặt nơi sách báo hay lời thuật lại các bậc cố lão mà một phần khá quan trọng là do kinh nghiệm sống của bản thân.
Thú thật, tôi đã đọc quyển sách một cách say mê như một quyển tiểu thuyết hay và hấp dẫn.
Lối hành văn của tác giả rất là duyên dáng, nhưng trong tiếng cười đùa, ta cảm thấy một cái gì buồn man mác, đau đớn và chua cay.
Quả là tiếng cười trong nước mắt.
Phải chăng họ Vương đang sống trong mặc cảm tội lỗi vì đã bị sống phần lớn đời mình nô lệ trong chế độ nô lệ của thời thực thuộc?
Nhiều đoạn văn thật là cay độc!
Đối với những kẻ tàn bạo buôn dân bán nước lưu manh bịp bợm, kể ra ta phải nghiêng mình trước sự vô cùng can đảm của tác giả - không biết sợ hậu quả của tự thù.
Tuy vậy có điều mà tôi không mấy vừa lòng là tác giả một đôi chỗ không nỡ kể tên thật một vài nhân vật nẩy lửa.
Úp mở như vậy, thiết nghĩ không lợi gì cho người đọc, nhất là các bạn không phải là người miền Nam họ rất thắc mắc.
Nhưng biết đâu, đó lại là dụng ý sâu sắc của tác giả là cố ý úp mở để bắt đọc giả tò mò và bươi móc ra cho thêm quan trọng.
Đặc sắc thứ hai là trong lối hành văn, ông bạn họ Vương dùng toàn tiếng nói của địa phương, nhất là tiếng nói của người Sài Gòn trăm phần trăm.
Có nhiều từ ngữ địa phương mà nay đã mất dấu, như Ông Hoành, Ông Trấm, mèm, xối xiên, v. v đã được giải bày nguồn cội cặn kẽ.
Riêng cá nhân tôi, tôi đã đọc được rất nhiều ở Vương quân những điều mà một người dân Việt cần phải biết ở nơi chôn nhau cắt rốn của mình.
Bốn chữ thành tâm thỉnh giáo mà Vương quân đã biên ở trang nhất trong quyển sách tặng tôi, làm cho tôi vô cùng bối rối và hổ thẹn.
Đặc sắc thứ ba là cách hành văn trong tác phẩm họ Vương pha lẫn tâm hồn của một học giả trang nghiêm đứng đắn với tâm hồn chất phác thật thà, với những tín ngưỡng thông thường của người dân bản xứ.
Nói thế, không phải bảo một cách giản lược rằng văn của họ Vương là văn bình dân: thật ra chỉ bình dân tùy theo giới nào mà tiên sinh bàn đến thôi.
Một loại văn mà tôi chưa nhận thấy có từ trước đến giờ từ Nam chí Bắc.
Một loại văn thật là công phu lắm mới viết được như thế.
Tôi không dám chắc đúng cả Như thế, ta không nên đòi hỏi nơi tác giả những tài liệu phải xác thực, hoàn toàn xác thực, và dĩ nhiên còn nhiều thiếu sót.
Công việc này đâu phải của một người mà được chu đáo.
Thường lại là những câu chuyện truyền khẩu, cho nên chỉ có những giá trị truyền khẩu mà thôi.
Đại để những gì bạn họ Vương thuật lại, chính tôi cũng được những bậc cố lão thuật lại như thế.
Về sự nhận xét, hay nói cao lên, về nhân sính quan nhà chép sử có một quan niệm về sự đời giống như René Grousset thường nhận thấy sự thăng trầm vinh nhục như một định luật bất di bất dịch của Tạo hóa, nhưng ông bạn lại đôi khi thắc mắc đến quan niệm ác lai ác báo của dân gian.
Bàn về từ đường của Tổng đốc Đỗ Hữu Phương, họ Vương nói: Ngôi nhà nầy, đất thì bán cho khách Tàu xây nhà chọc trời làm tửu quán, cao lầu và rạp ciné.
Mấy chục năm về trước, cờ bạc thịnh hành, vua đổ bác Thầy Sáu Ngọ nhiều tiền mướn đấy làm chỗ hốt me ăn thua ức vạn.
Nghĩ cho con cháu rân rát, đỗ đạt thành danh mà từ đường chứa đầy tiếng thô tục, nước bọt và dàm xanh, có phải chăng là căn quả?.
Trong khi đó ông bạn họ Vương cũng nhận thấy rằng tang thương là định luật của tạo hóa: Một phú gia giàu sang bậc ấy (nói về ông Quách Đàm) mà nay còn gì?
Gần chùa Giác Lâm trong Chợ Lớn, thuộc ranh tỉnh Gia Định, một ngày mới đây, tôi thấy một bầy bò sữa đứng ăn cỏ trên một ngôi mộ có vẻ hùng tráng nhưng trơ trọi điêu tàn.
Cạnh bên là một đám ruộng khô chứa một đống rác to bằng đống lúa chưa vô bồ, ruồi muỗi lằng xanh bay vù vù như một đám nhạc hỗn độn.
Địa thế hữu bạch hổ không còn; tả thanh long ao ruộng nọ đang lấp, còn chăng là bầy bò nhơi cỏ gần đống rác và mổ ruồi lằng, ấy là hiện trạng ngày nay của mộ phần phong thủy ông Thông Hiệp.
Những tư tưởng như chung đụng hòa lẫn nhau hợp thành một tâm hồn sóng gió linh động vô cùng.
Đừng chê đó là mâu thuẫn.
Mâu thuẫn đó mới là tâm hồn chất phác thành thật của họ Vương và đó mới là nguồn hứng bất tận đã tạo ra một con người và một lối văn đặc biệt như thế.
Văn là người thực không sai chạy vậy.
Thu Giang NGUYỀN DUY CẦN (báo Tự DO, ngày 7-4-1961) Trích báo Mai, số 20, ngày 25-4-1961, của ông Hoàng Minh Tuynh Người ta đợi từ cuối năm ngoái, mãi đến đầu tháng 4 năm nay mới được đọc Sài Gòn năm xưa của Vương Hồng Sển.
Đây là quyển sách biên khảo rất công phu của ông Giám thủ Bảo tàng viện Việt Nam.
Sách ghi chép một phần lớn lịch sử Sài Gòn, từ khi là thành Gia Định dưới triều Gia Long đến biến cố lịch sử năm 1945.
Tác giả đã biên chép từ những di tích cũ, những đường sá sông rạch, cầu kiều trải bao cuộc đổi thay, đến các nhân vật đặc biệt cùng những mẩu chuyện hay hay của xã hội thời trước, với một lối văn rất là riêng biệt.
Tác giả kể chuyện làm sao thì chép lại thành sách như vậy.
Chắc độc giả đã được dịp mỉm cười rồi chứ?
Suốt hai trăm trang in chữ nhỏ, toàn là một giọng như vậy.
Thỉnh thoảng điểm những tiếng cổ mà chúng ta chỉ thấy trong các sách báo in từ đầu thế kỷ, hoặc nghe ở những chốn quê mùa, do những cụ tám, chín chục tuổi thốt ra.
Cuối câu thường hạ tiếng trắc y như nói lối.
Không biết cảm tưởng của độc giả ra sao chứ tôi thì thấy vui vui, nhớ lại những ông già búi tóc mà đội nón Tây và những bà già ngoái trầu trên những bộ ngựa.
Nhưng tôi phải thú thực rằng mặc dầu bút pháp đó gợi cho ta cái không khí thời xưa, mà thời nầy dùng nhiều quá thì cũng ít người thưởng thức.
Sách chia làm tám phần. - Phần thứ nhứt tựa như đoạn mở đầu, nhắc qua lại cuộc Nam tiến của tổ tiên từ thế kỷ thứ XI đến năm 1780, Mạc Thiên Tứ mất, đất Hà Tiên sáp nhập vào cơ đồ chúa Nguyễn.
Tác giả nhấn mạnh vào sự bình định và khai phá cõi Nam, vào công lao của các chúa Nguyễn, của Nguyễn Hữu Kính, Nguyễn Cư Trinh và học Mạc ở Hà Tiên.
Nữ sĩ Mộng Tuyết và học giả Vương Hồng Sển, mỗi người dùng một thể tài một nhà viết truyện, một nhà viết sử, hai nhà cùng một lúc nhắc nhở công lao tổ tiên một cách cảm động, sự không hẹn mà gặp đó cho ta thấy rằng phong trào ôn cố lúc nầy đương lên.
Ông xét vết tích những dân tộc đã ở trên khu đất mà ngày nay là Sài Gòn, tức người Phù Nam, người Miên, người Trung Hoa và tổ tiên ta, để tìm xem danh từ Sài Gòn từ đâu mà ra.
Ông kết luận rằng Sài Gòn thời Miên là Prei Nokor (nghĩa là xứ ở giữa rừng); Trung Hoa tới lập một khu buôn bán gọi là Đề ngạn (Chợ Lớn ngày nay) và người Việt tái lập một khu khác, gọi là Bến Thành (Sài Gòn ngày nay).
Đề ngạn mà phát âm theo giọng Quảng Đông thì nghe ra Thầy ngồnn hay Thì ngồnn, Tài ngòn.
Sài Gòn có lẽ do đó mà ra, chứ không phải do Prei Nokor.
Tôi không biết các sử cũ có viết là (Đề ngạn) hay không, chỉ thường thấy ngày nay nhiều người viết là (Đê ngạn; đê: bộ thổ: nghĩa là cái đê; còn Đề ngạn: Đề: bộ thủ, nghĩa là nắm lấy).
Nhưng chắc là Vương quân biết rõ hơn tôi. - Trong phần thứ ba, tác giả nghiên cứu vị trí ba thành xây ở Sài Gòn hồi xưa và ghi lại những lễ nghi phong tục thời Quan Lớn Thượng, tức Quan Tả quân Lê Văn Duyệt.
Dinh Tả quân nay không còn gì, chỉ còn lại cái tên Vườn Ông Thượng (Hoa viên Tao Đàn). - Qua phần thứ tư, tác giả trở lại tìm vị trí của Prei Nokor, Đề ngạn và Bến Nghé.
Đoạn nầy giá đưa lên phần thứ nhì thì gọn hơn.
Rồi ông dắt ta đi dạo xem phố phường Sài Gòn ngày xưa, bắt dầu từ Cơ thủy xưởng, Cột cờ Thủ Ngữ, tới Khánh Hội, vô Chợ Lớn, trở về Chợ Quán, phủ Tổng thống, qua Thị Nghè Đoạn nầy khá dài trên bốn mươi trang.
Riêng tồi, tôi nhớ lại lần đọc đoạn hai ông đồ rủ nhau đi thăm thành Thăng Long trong một tiểu thuyết của Nguyễn Triệu Luật.
Kỹ thuật của họ Nguyễn và họ Vương khác nhau xa, mà cảm xúc gây trong tâm hồn tôi thì cũng vậy.
Khi dắt ta tới Chợ Quán, tác giả ngừng trước một nhà cổ và kể cho ta nghe chuyện một bà cụ chơi đồ cổ.
Chuyện xảy ra đầu thế chiến vừa rồi.
Tác giả lúc đó mới ngoài ba chục tuổi mà bà cụ đó đã trên tám mươi, mới gặp nhau lần đầu mà đã hiểu nhau, trẻ thì kính già mà già thì mến trẻ, chỉ do hai cùng là những người sành đổ cổ cả.
Đoạn đó tác giả viết cảm động nhất và cho ta thấy rõ cái sở thích và sở trường của ông. - Trong phần thứ năm, Vương quân tiếp tục tả và kể lai lịch các cổ tích chung quanh Sài Gòn Chợ Lớn, các chùa chiền, các giáo khu và cho ta hiểu sơ sơ sự bành trướng của Thiên Chúa giáo tại địa phận Sài Gòn.
Đầu phần có miêu tả một vụ bốc mộ khá cảm động và tác giả đề nghị nhà nước nên sớm thảo điều lệ bảo vệ lăng cũ, mộ xưa nếu không thì miền Nam nầy sẽ chẳng còn gì về mỹ thuật và cổ tích.
Ba phần cuối, phần thứ sáu, thứ bảy và thứ tám gồm 50 trang, đọc vui nhất.
Đời sống nhân vật bản xứ và Tây, Tàu hoặc thanh cao, hoặc lố lăng, đê tiện, tàn nhẫn, quỷ quyệt từ hồi Tây đến tới hồi Tây đi, hiện lên rõ ràng trước mắt chúng ta.
Ông mỉa mai bọn hầu cận các quan Tây, bọn: Tiếng Tây thông biết, tưởng vinh trong đời.
Tây đã đi, nhưng bọn nầy vẫn còn và chung quanh ta vẫn nhan nhản một lũ tự hào rằng nói tiếng Pháp như người Pháp mà không mắc cỡ rằng nói tiếng Việt không thông.
Ông oán giận bọn mãi quốc cầu vinh - vinh hay nhục nhỉ? - tàn sát đồng bào hồi Tây bình định xứ nầy; ông còn nhân từ, không vạch mặt chỉ tên họ ra, nhưng độc giả nào mà không nhận ra được chúng.
Trong phần nầy còn những tài liệu tuy vắn tắt mà quý về các vụ Phan Xích Long năm 1913, và vụ phá Khám Lớn Sài Gòn năm 1916.
Trang nào cũng đầy những tài liệu đáng tin cho những nhà sau nầy viết sử hoặc lịch sử ký sự.
Đoạn kết hơi ngắn (chỉ một trang) nhắc lại, những điều kiện mà Sài Gòn có đủ để thành một đô thành tối tân.
Như tôi đã thưa với độc giả sự hiểu biết của tôi về sử miền Nam không đủ cho tôi phê bình tài liệu của Vương quân.
Tôi chỉ xin góp ít ý nho nhỏ ở dưới đây: Tác giả cho rằng danh từ du côn có lẽ do bọn anh chị ở Sài Gòn hồi xưa mà có, vì họ hay dùng những đoản côn bằng sắt hay đồng để hộ thân.
Tôi tưởng danh từ đã có từ trước nữa, mà bọn anh chị đó không phải là bọn đầu tiên ở nước ta và ở nước Trung Hoa thường dùng đoản côn tự vệ.
Tác giả bảo cây gòn ngoài Bắc gọi là cây bông gạo.
Hai cây đó tuy cùng một loại, người Pháp cũng gọi một tên (kapokier hoặc faux cotonnier), nhưng thực ra khác nhau: cây gạo rất cao lớn, cao như cây sao, gốc lớn có thể đến hai ôm, hoa tuy giống hoa gòn nhưng cánh đỏ như máu và lớn hơn nhiều: lúc mãn khai để chật cái chén ăn cơm.
Trên hai chục năm trước, tôi có thấy ở giữa châu thành Sóc Trăng gần bờ sông, phía Sở Thủy lợi một gốc gạo cổ thụ, không biết nay còn sống không.
Vương quân đưa một thuyết để giải nghĩa tiếng trường tiền: Sở Công chánh ngày nay, tuy quen tục gọi Trường Tiền có phải bộ Công khi xưa chuyên việc đúc tiền nên nay tên gọi làm vậy?
Thuyết đó có thể đúng.
Tôi được nghe một thuyết khác cũng không hoàn toàn vô lý; xin ghi lại đây.
Trường Công chánh Hà Nội là một trong những trường cao đẳng thành lập sớm nhất, chỉ sau Trường Y khoa.
Hồi mới đầu các sinh viên toàn là nội trú và ở một ngôi nhà đường Paul Bert tại Hà Nội.
Đường này gọi là đường Trường Tiền vì hồi xưa có sở đúc tiền ở gần đó.
Nơi nội trú đó do vậy được người Nam gọi là Trường Tiền, và các sinh viên Trung Nam ra học thành tài trở về xứ thành các ông Trường Tiền, mà sở các ông ấy làm thành ra Sở Trường Tiền.
Ta nên để ý rằng chỉ miền Nam mới gọi Sở Công chánh là Sở Trường Tiền, còn miền Bắc gọi là Sở Lục lộ.
Tác giả có ý bảo những nhân, địa danh miền Nam như Võ Tánh, Châu Thái, thì phải dọc theo giọng Nam chứ không được ra giọng Bắc: Vũ Tính, Chu Thái.
Điều đó rất hợp lý.
Mướn xe hơi đi chơi núi Châu Thói mà nói đi chơi núi Chu Thái thì tài xế làm sao hiểu dược.
Nhưng thế nào cũng có lúc ta phải thống nhất giọng nói Nam Bắc, lúc đó sẽ rắc rối đây.
Còn tiếng Sài Gòn thì đúng như Vương quân đã nói, cổ nhân thiếu chữ gòn phải mượn chữ côn thế tạm, vậy côn đó phải đọc là gòn tất nhiên rồi, nếu đọc là côn thì bậy lắm.
Quả như lời Vương quân nói trong bài tựa: Coi vậy mà xài được.
Xài được bộn kia đấy.
Kẻ ít học như tôi còn thấy là có lẽ xài được gần trọn kia đấy.
Chúng ta nên cảm ơn ông đã ghi lại - vô số tài liệu mà trong mấy chục năm ông đã tốn công đạp một chiếc xe máy đi sưu tầm ở khắp Sài Gòn, Chợ Lớn và các vùng lân cận rồi về cân nhắc lựa chọn với một tinh thần thận trọng đáng khen: chỗ nào chưa đủ chứng cớ thì tồn nghi.
Nếu không vậy thì thực khổ tâm cho những người sau tìm hiểu người trước Nguyễn Hiến Lê Đọc Sài Gòn năm xưa của Vương Hồng Sển.
Từ lâu nay, cái tên Vương Hồng Sển đã đủ bảo đảm cho những sách khảo cổ.
Ông vốn là một tay khảo cứu trọng nghề lại giao du rộng - không những có cả những thư viện trong tay, lại có cả một kho người rành chuyện.
Vì thế mà biết được bao nhiêu điều lý thú, ông những lo tung được ra cho ai nấy đều thưởng thức.
Ôm mớ tài liệu thu thập bây lâu nay, dù hay dù dở chưa bằng bụng, mình biết lấy mình, bày hết trình hết ra đây - mặc tình các vị xa gần tùy thích lựa chọn dù chẳng làm nên cái bánh ngon, cũng được tiếng là không xấu bụng.
Bắt tay vào việc cốt ý là muốn cống hiến ra đây mớ hiểu biết lụn vụn và mớ nghe thấy vặt vãnh về Sài Gòn.
Ở đây, tôi chú trọng nhiều nhất là những đoạn sử vụn vặt buổi giao thời: Pháp - Nam - Chà - Chệc chung đụng những chuyện Tây đến, Tây đi, những việc chưa ai nói rõ ràng, nay tôi được nghe tận tai, hoặc thấy tận mắt nhiều đoạn do hiểu riêng, lắm đoạn nhờ các cố lão thuật lại.
Thú thật là, đọc sách Sài Gòn năm xưa tôi thấy lý thú quá khiến không thể được gì ra đây hết.
Vì nếu thuật phải thuật hết.
Công phu sưu tầm của ông Vương Hồng Sển rất là đáng kể - cũng như lối hành văn của ông, một lối hành văn tự nhiên rất vui, có duyên.
Trời Đông Phố vận ra Sóc cảnh vân vân.
Theo chú thích trong Quốc Văn Trích Diễm của Dương Quảng Hàm, trương 132, thì Đông Phố là tên cũ thành Gia Định. b) Theo giáo sư Nghiêm Toản, thì: Đông Phố, thực ra là Giản Phố, vì lẽ chữ Giản và chữ Đông viết theo chữ Hán nét gần giống nhau, chỉ khác hai chấm thay vì một nét.
Truy thêm ra, thì Giản Phố do nơi Giản Phố Trại mà ra, và Giản Phố Trại tức là Cambodia do người Tàu âm ra tiếng của họ và vẫn đọc Kan- pou-tchai, tức Cambodge ngày nay vậy.
Như vậy, thì đúng hơn nên gọi Giản Phố hơn là Đông Phố, nhưng cái gì cũng không mạnh hơn thông tục. 3 a) Chệch hay Chiệc, do thúc là chú, giọng Triều Châu.
Nghĩ họ chơi gác thật, thuở ấy bắt mình kê vai kênh họ lên rất cao; Chú Chệch, Thím Xẩm (Quảng Đông gọi thím là xẩm ).
Rồi nào Ông Tây, Bà Đầm, thậm chí Anh Bảy Chà, v. v b) Người Miên gọi dân Trung Hoa là chênh.
Truy ra, có đến hai điển: Chênh là Thanh Tsing thì có đời Mãn Châu.
Bản chép tay mang số A.708 q. 9-4, fo 12 của trường Viễn Đông Bác cổ, Hà Nội).
Nhà học giả L.
Malleret độ chừng Đồn Dinh ở tại chỗ góc đường Thuận Kiều giáp rạch Nhiêu Lộc.
Ngày nay đường Thuận Kiều đổi lại gọi đường Lê Văn Duyệt.
Cũng trong tập kỷ yếu B.
I. nói trên, qua trương 35, học giả Malleret viết: Alors le soucerain légitime dut s enfuir à Phú Quộc Enter temps, le chef rebelle Lư avait pris le titre de Đô Định Vương, écrit Aubaret, c est-àdire roi de Đon Dinh.
Chỗ này, học giả Pháp đã lẫn lộn Đông Định Vương lại với Đồn Dinh rồi.
Trương 30, ông Malleret ghi rằng theo Gia Định Thông Chí (q.4, fo 31 ms EFEO) có nói năm Gia Long thứ 10, lịnh dạy dời Đồn Dinh qua chợ Điều Khiển, xóm (lân) Tân Hội.
Trái lại, trong Đại Nam Nhất Thống Chí (Pháp dịch la Ghéographie de Tu Đuc ), thì nói Đồn Dinh từ xóm Tân Mỹ được dời về xóm Tân Thuận.
Tác giả, ông Malleret, kết luận Đồn Dinh ở trong địa phận huyện Tân Bình.
Đừng lầm với người hai huyện vùng Hậu Giang đồng một thuở, là người huyện Phong Phú (Cần Thơ) và huyện Đông Xuyên (Long Xuyên). 12 Nhiều học giả viết rừng sát (với chữ t ở chót) và đinh ninh rằng trúng.
Phải chịu khó tra cứu bộ Đại Nam quốc âm tự vị của ông Huỳnh Tịnh Của, mới thấy: Sác: cây nước mặn.
Rừng sác: rừng nước mặn (ở gần biển) Vậy xin đính chính. 13 Tại chợ cũ Bãi Xàu, có một ngôi cổ miếu đề Ba Thắc cổ miếu chung quanh cổ thọ um tùm, tương truyề đây là một địa điểm linh thính của Cổ Cao Miên gọi là Neak Ta Srock Passac (V.
S) 14 Việt Nam Sử lược Trần Trọng Kim gọi là Mỗi Xuy 15 Có lẽ ông Nguyễn Hữu Doãn, làm thống suất đánh dẹp các con Nặc Ông Thâm bốn năm về trước (1749).
Sau vì thua ở đất Vô Tà Ấn (?) bị giáng xuống chức cai đội nên bị bôi tên.
Rồi sau sử chép cho là khuyết tên họ chăng? (Chú thích trong Sãi Vãi, Lê Ngọc Trụ, Phạm Văn Luật, trương 45.) 16 Sông Lớn đây có lẽ là sông Vàm Cỏ, chảy ngang qua phủ Lôi Lạp, Tầm Bôn, Ba Nam.
Đời Thượng Cổ, vùng đất này có lẽ quanh năm ngập lụt, không ai thấy được: đất chỉ lồi lên khỏi mặt nước cho ngó thấy vào mùa hạn, khi nước rút đi hết và trời dứt mưa. b) Nhà lão thành, thông thái người Pháp, ông G.
Theo tác giả, sẽ gồm bốn tập lớn.
Il en résultait que Sài Gòn pouvait être dérivé du nom cambodgien Prei Kor (a) qui signigie fores des kapokiers.
Il pouvait être aussi l adaptation des mots siamois Cai-ngon, c est-àđire brousse des kapokiers, que les Laotiens emploient encore, affirmait-il, pour désigner la capitale de la Cochinchine (b).
En réalité, l ancienne ville cambodgienne, dont la tradition a conservé le souvenir, s appelait Prei Nokor, désignation qúEtienne Aymonier traduit par les termes forêt royalẹ mais que le P.
Prei Kor pourrait se traduire plutôt par Forêt des bouefs que par Forêt des Kapokiers. b) Note sur l érymologie du nom de Saigon extreme- Asie, octobre 1931. page 227-229.
Dans une revue ephémere Tourisme, publiée à Saigon, diverese étymologies avaient été antéricurement proposées. ef N.16 ( 7 Aout 21 Srock biến ra tiếng Việt là Sốc tức xứ của người Miên ở.
Về sau, sốc nghĩa là xứ, vùng.
Tỷ dụ: Sốc thổ, sốc mọi, sốc việt (Sock yuong).
Về danh từ Yuong hay Yuônn hoặc duong, chưa ai giải nghĩa nghe ổn thỏa.
Có thuyết cho duong do tiếng Phạn trong Yuong na tức là người ngoại kiều.
Cắt nghĩa làm vậy e thông thái quá, sợi tóc chẻ làm đôi, theo ý tôi phải chăng duong do tiếng chót danh từ An nam quốc vương của vua chúa ta dùng để xưng hô đời trước mà có.
Người Khmer quen nói tiếng một, danh từ An nam quốc vương quá dài dòng bẻ miệng, bẻ môi, khó nói, nên họ dùng gọn chữ vương cũng đủ và vương biến lần yuong v. v Có danh từ năm 1945-1946 người Miên dùng làm khẩu hiệu là Cáp duồng.
Cây lục lăng là cây tròn mà có khía, cây bền chắc.
Đại để: xích hay thước một là 0m526 khi thì 0m40, khi lại 0m32 và phải 10 thống mới là 1 tấc.
Gần hãng Shell bây giờ, ngày trước có chôn những lính tử trận giặc 1859, chừng có nghĩa địa đô thành mới cải táng.
Vị trí nghĩa địa nầy ai cũng biết ở đầu đường Mạc Đĩnh Chi, tên cũ là Massiges, mà trước nữa là Bangkok.
Nhưng tượng de Ghenouilly năm 1879 mới dựng, qua 1945 thì bị hạ.
Cũng năm 1945 hạ luôn tượng d Adran, dựng từ năm 1903.
Còn lão Gambetta có cả đến hai pho tượng.
Cái thứ nhứt, do đồ thành đặt cho thợ Falguière làm bên Pháp đem qua đây, bởi không lựa ngày ăn lạc thành, nên khiến trước dựng giữa đường Norodom Pellerin, sau dời về Chợ Cũ, chỗ Tổng Ngân Khố hiện nay, rồi đem về vườn Tao Đàn.
Kịp năm Nhựt đến, chánh phủ Pháp muốn thâu dụng số đồng dùng vào chiến tranh, sai thợ nấu lão Gambetta, thì hỡi ôi!
Thân lão là ersatz, đồ đồng giả, không dùng được.
O.-106.38 long.
Greenwich, à 89 km du Cap St.-Jacques, 13.550 km de Marseille (7.316 miles) par mer, 12.000 km de Paris par air, d après Indochine modern d Eug.
Percheron, lib, de France, Pais, page 454. 35 Về ngày quy thần của Lê Tả quân, ít người biết rành.
Quyển Điều cổ hạ kim thi tập của Nguyễn Liên Phong, soạn năm 1915,, ghi rằng: Ngài (Lê Văn Duyệt), tuy đau sơ sịa, song biết mình đại mạng dĩ định, bèn trối với Đỗ phu nhơn, nhưng cùng các tướng sĩ bộ hạ thì trối sơ vài lời vậy thôi.
Bước qua ngày ba mươi, tháng Bảy năm Nhâm Thìn (1832) ước chừng hai giờ khuya (giờ Sửu) Ngài tắt hơi, thọ bảy mươi, hiện nay ngày Mồng một tháng Tám là ngày kỵ.
Xưa còn thấy trụ đề Ngụy tặc nhứt võng trinh tru (quân loạn bắt chung một lưới bị giết hết.) Theo học giả Đặng Văn Ký thì Mả Ngụy ở gần Dưỡng Đường Bình Dân đường Phan Thanh Giản (hiện nay là Điện Biên Phủ).
Il y avait beaucop d auberges, de la le nom de Chợ (marche ) quán (auberge).
Entre l avenue de l h ôpital et la ferme des Mares était le village de fondeurs.
Nhơn Ngãi (aujuord hui Nhơn Giang).
On y remarque les vestiges dun ancien village cambodgien.
Une grande pagode cambodgienne avec des tours en brisques, se trouvait sur une propriété.
En y creusant on trouve des brisques cambodgiennes, des nénuphars en terre cuite, de petits bouddhas en bronzee, en pierre.
Theo tôi, lâm vồ do chữ đơn pô của người Miên mà có.
Cây ficus indica, figuier d Inde, Banian trong từ điển Génibret chắc bồ đề, cây da, cây lâm vồ là phải?
Sách sử Việt đã âm từ này ra lâm phong long trong tấu sớ.
Về sau, đặt Huyền Tân Long đất Sài Gòn, theo tôi ắt cũng dễ khêu gợi ít nhiều danh từ Miên kompongluong vậy VHS. 45 Theo bà Hilda Arnold, lại có một hành cung ở chỗ Sở Thương Chánh hiện nay, vào đời Chúa Nguyễn.
Năm 1865, Pháp lập nơi đó nhà chi nhánh Bưu Điện, khúc đầu đường de la Somme, lối năm 1947-1948, tôi còn đến đây lãnh bưu kiện. (Còn nhà Bưu điện chánh, xưa xây từ năm 1886, đến năm 1891 mới hoàn thành). 46 Arsenal có từ năm 1864.
Nhà của viên giám đốc sở Ba Son, góc đường Cường Để Nguyễn Du.
Dinh này xây từ năm 1877. 47 một thuyết khác, theo ông Trần Văn Hương, thì Répatation biến thành Ba Son cũng như danh từ Bồ Rô do chữ pelouse mà ra.
Tôi xin chép cả ra đây, mặc cho các bạn tự do lựa chọn. 48 Dinh Gia Long hiện nay.
Trước lấy kiểu theo viện triển lãm hội họa thành Munich (pinacothèque de Munich) vì định xây xong sẽ lấy đó làm viện trưng bày những kinh tế phẩm trong xứ (musée de économique).
Nhưng khi xây cất rồi thì viên thống đốc choán ở, cho đến nay viện bảo tàng kinh tế phẩm chưa có chỗ xứng đáng để dọn.
Dinh Gia Long, xây từ năm 1885 đến năm 1890 mới hoàn thành.
Ở Cần Thơ cũng có Rạch Cầu Sấu, chuyên bán thịt cá sấu như ở Sài Gòn.
Họ trói hai khuỷu chân trước, xỏ luồn qua một cây tre dài.
Con này nối đuôi con kia ngâm cả xâu hai bên thuyền để cá sấu dưới nước làm bè thả từ Sông Cái Nam Vang về Cần Thơ, bán lần hồi cho đến hết sạch mà không chết con nào.
Trong sách Thói thực ký văn ông Trương Quốc Dung thuật rằng làm thịt sấu, cứ để vậy, trước cắt đuôi ăn dần lên, miễn đừng chạm đến tạng ruột thì đến một tuần nhựt cá sấu vẫn không chết?
Trên Nam Vang mùa nước hạ, thổ dân đốt đèn lấy tre dập mặt nước ao hồ thì cá sấu sợ, bò lên, họ theo sau lừa dịp nắm hai chân trước lật khuỷu trói lại thì bắt được, dễ quá!
Nhà cũ Lefebvre nầy, như vậy thuộc thời Tự Đức (1847-1883). 54 về dinh Tổng thống sau gọi là dinh Độc Lập.
Dinh cũ thời Pháp để lại, xưa lễ đặt viên đá đầu tiên là ngày 23-02-1863, dinh này xây xong năm 1869, tới năm 1875 mới hoàn thành phần trang hoàng bên trong.
Sau này bị phá mất và xây lại hoàn toàn mới. 55 Trại lính sen đầm (caserne Lelièvre), nay là trại lính Hiến Binh Cộng Hoà, gần Thư viện Quốc Gia đường Gia Long, xây năm 1874. - Khám Lớn Sài Gòn xây năm 1886 đến năm 1890, phá bỏ lối năm 1954.
Mé sông, ngay đầu đường Catinat(Đồng Khởi), trước kia có tháp Lemaille, dựng năm 1865 do Phòng Thương mãi Sài Gòn đảm đương.
Lemaille từ trần lối 1862-1863.
Tháp Lemaille sau dời về khu Một Hình, đối diện tháp Doudard de Lagrée, mất năm 1895.
Chung quanh tháp de Lagrée có đặt 12 khẩu súng đồng kiểu chế đời Gia Long, Minh Mạng, đặt họng trở xuống đất, trên có xiềng lòi tói như hàng rào, xem rất nhục cũng may nay súng gỡ ra đêm nhập Viện Bảo tàng.
Một Hình cũng bị phá bỏ.
Chủng viện (Séminaire), còn thấy trên bảng kỷ niệm câu này: Cette maison a été dédiée à Saint Joseph.
Construite par le Père Wibeaux en 1863, elle fut agrandie et bénie par Mgr Colombert 1881 -Nhà này dâng kính cho Thánh Joseph.
Đây là công tạo lập của cha Wibeaux xây năm 1863.
Đức Cha Colomber nới rộng thêm và ban phép lành năm 1881.
Lính I Pha Nho theo chân lính Pháp qua đây năm 1859, trước đóng binh đường d Espagne, đến ngày 31-03-1863, có lịnh rút về căn cứ Manille.
Lấy đó mà suy chỗ này xưa phải phồn thịnh nhứt mới có bày những thú phong lưu xưa như vân xa, đu tiên.
Có phải là Đề Ngạn sơ khởi ở chốn này chăng?
Nào dè chưa đầy hai trăm năm, mà đã sao dời vật đổi, chốn phồn thịnh nhứt đã không còn ở chỗ cũ năm xưa!
Cũng trong Đại Nam Nhất thống chí có nhắc tích năm Canh Dần thứ sáu-1771-đời vua Duệ Tông có con hổ vào nhà một người dân phía Nam chợ Tân Kiểng, nhờ có sư Tăng Ân và đồ đệ tên Trí Năng hiệp sức mới hạ được.
Sơ khởi chạy không lấy tiền, sau phải thâu tượng trưng mỗi chuyến một xu, để tránh nạn trẻ nít lên ngồi chóan chỗ khách bộ hành phải đứng! 63 Danh từ Thuận Kiều, trong vài sách Pháp lại viết Tong Keou khiến chúng ta hoang mang: kẻ dịch Đông Kiều, người rằng Đông Khấu!
Trong quyển Histoire de l expédition de Cochinchine của Pallu de la Barrière, danh từ Đồng Cháy, Pháp viết Done Chai, thiệt là bí lù.
Trong quyển Bulletin de la Société des Etudes Indonchinoises, trương 93, tác giả kể les forts de Nghia, de Biguckague, et de Kiala, ceux de Tangray et de Tanky (de Bazancuort p. 307-308).
Il est difficile en raison de l orthographe apdaot ée par l auteur, de savoir òu se trouvaient ces ouvrages. (B.
I Octobre Decembre 1935, p.93).
Theo tôi, tôi định cho đây là những đồn: đồn Nghĩa, đồn Bình Khánh, đồn Chà Là, đồn Tấn Ngãi, đồn Tân Kỳ, định vậy nhưng còn chờ các học giả uyên thâm phủ chính.
Khó trả lời dứt khoát, vì xưa chưa có người Tàu tỉnh Bắc Kinh và Tô Châu và các tỉnh khác qua đây.
Bảy bang là bảy bang Trung Hoa hay pha lộn bảy bang người ngoại kiều như trên: tức liệt người Ấn Đô, khác tôn giáo, khác phong tục, chung hàng ngũ với Trung Hoa?
Kẻ ăn thịt mỡ, người chừa thịt heo, thế mà khi xưa người Pháp ép nhập nhau, lạ thật? 65 Điều Khiển là một chức quan võ cầm binh đánh giặc trước thời Gia Long, thuở ấy thành lũy tại Sài Gòn chưa có cho nên chỗ ông Điều Khiển đồn binh hạ trại thì gọi là Đồn Dinh.
Sở Nuôi Ngựa haras: Luôn tiện nên nói là Sở Nuôi Ngựa như trong tập Ký Ức Lục của cụ Trương Vĩnh Ký thường kể lại, theo tôi ắt ở vùng gần nền chùa cũ Kim Cương Tự, trong bản đồ Trần Văn Học, còn chỗ khác lại viết Kim Chương, không biết danh từ nào đúng.
Đây là một Sở Nuôi Ngựa của nhà binh Pháp, họ đóng binh ở đâu là đặt sở nuôi ngựa của họ gần đó cho tiện, chớ Sở nuôi ngựa xa vinh (civil) thời kỳ ấy chưa có (mới lập nghe lối đầu năm 1913).
Maison Blancsubé: Cụ Trương Vĩnh Ký trong Souvenirs historiques thường nhắc nhà Blancsubé làm căn cứ phăng cho ra mối các địa điểm khác.
Tôi có hỏi thăm Sở Địa Chánh cũng như Sở Tạo Tác, Sở Kiến Thiết Đô Thành, không đây biết toà nhà nầy xưa tọa lạc tại đâu.
Căn cứ vào tài liệu nhiều nơi, tôi định chừng nhà Blancsubé ở lối đường Verdun cũ, khỏi Chợ Đũi nhưng chưa tới Rạch và Mộ phần ông Nhiêu Lộc, mà đá Nhiêu Lộc nay tìm ra trong đất xóm sân bay nới rộng đường Chi Lăng, giữa khoảng ngã tư Chi Lăng Ngô Đình Khôi, và Chi Lăng Võ Di Nguy.
Xin chờ các bậc lão thành phủ chính. 66 Danh từ Mả Ngụy bây giờ thỉnh thoảng còn nghe trong dân gian dùng từ nguyền rủa độc địa: Đồ Mả Ngụy đầu thai! để trách những đứa con ngỗ nghịch bất hiếu cãi lời cha mẹ V.
Còn đây là chú thích của ông Đặng Văn Ký, tự Minh Tải, học giả ở Gò Vấp.
Mả Ngụy Khôi chỗ ngã tư Lê Văn Duyệt và Phan Thanh Giản nay là CMT8 và ĐBPhủ khoảng Bình Dân bệnh viện.
Tả quân từ trần, Khôi không chịu nổi cử chỉ đê hèn của vài ô quan nên dậy giặc, giết quan triều đình chống binh chính phủ trong ba năm.
Sau Khôi bị chết, triều đình mới hạ được thành Sài Gòn, Minh Mạng chưa hả cơn giận, sai phá thành bình địa và làm cỏ dân vô tội một cách tàn nhẫn. 69 Đây là một đoạn sử bi thảm.
Duệ Tông và Mục Vương bị binh Tây Sơn bắt một phần lỗi lớn là tại Đỗ Thành Nhơn bất hòa cùng một tướng Tàu.
Tướng này đã đầu hàng chúa Nguyễn, tên Lý Tài, có chân trong một hội kín, kiểu như Thiên Địa Hội sau này.
Xét ra nếu Lý Tài và Đỗ Thành Nhơn biết liên kết thì Nguyễn Chúa chưa bị bắt, Tây Sơn chưa mạnh thế như sau, việc trong Nam đã thay đổi khác.
Một điều khác là trong đạo binh Nguyễn Huệ đánh binh Thanh sau này có trà trộn một phần binh Minh tiếp tay nhưng không ra mặt. 70 Trong Đại Nam nhất thống chí, quyển 2, bản dịch Nguyễn Tạo, thấy trang 79 ghi như vầy: Trần Tướng quân từ ở địa phận thôn Tòng Chính huyện Bình Dương.
Có phải chùa Trần Tướng và Trần tướng quân từ vẫn là một hay không?
Ông KVL thêm rằng trong chùa thờ hai chữ đại tự Long Phi là chỉ thờ vua Minh Mạng đó, và nghĩ cho điển này qua lọt mắt người Mãn Thanh vào thời ấy, cũng lạ vậy thay VHS. 72 Cũng bài thơ Vịnh Cây Mai của Tôn Thọ Tường, tôi thấy còn hai bản khác nữa, tiện đây xin chép ra nhàn lãm.
Bản này sao y nguyên văn trong xấp Cổ Thị, tập Việt âm văn tuyển của nhà in J.
Viết năm 1919.
Còn đây là bản của Đông Hồ tiên sinh sao lục, đăng trong Bách Khoa số 76 Cám cảnh Cây Mai cách dưới đèo, Mười phần trong sạch phận cheo leo.
Sương in tuyết đóng cành thưa thớt, Xuân tới thu về nỗi quạnh hiu.
Lặng lẽ chuông quen cơn bóng xế, Tò le kèn lạ mặt trời chiều.
Những tay rượt thánh thơ thần cũ, Trông cảnh bao nhiêu tiếc bấy nhiêu.
Chẳng qua tại lòng Trời, tự mình muốn khói hương tồn tại như ai nào được. 77 Gia Khánh Hoàng đế của Mãn Thanh, trị vì xứ Trung Hoa từ năm 1796 đên năm 1820.
Người chết đem theo quạt Gia Khánh, lấy đó mà suy cứu định cho những năm này, còn chưa ngã ngũ, niên hiệu Gia Long chưa được nhìn nhận chính thức.
Bởi chưng bọn I-Pha-Nho không đủ người, nên họ dẫn theo mớ lính thuộc địa của họ là lính mộ tại Manille tức kinh đô quần đảo Phi Luật Tân ngày nay.
Người Mã Lai (Malais) gọi người lính cảnh sát là matamata.
Do đó đẻ ra danh từ Mã tà.
Nay thấy trong Việt Nam tự điển hội Khai Trí: Ma tà: lính cảnh sát ở Nam Kỳ gọi theo tiếng Mã Lai.
Danh từ Bà chưa mấy thông dụng.
Thậm chí các bà bợ Tham biện cũng gọi Cô Chánh Bẹt Tanh (Mme Bertin), Cô Bảy Đốc Công Lác, thế thôi. 85 Ỷ, Y: tiếng Triều Châu.
Tức di là dì. 86 Theo sách L Indonchine (Souvenirs) par Paul Doumer, Vuibert et Nony, Paris, 1905, trương 162. 87 Il fallaits y attendre et ne pas l envoyer si on voulait et si on pouvait faire autrement (L Indochine Souvenirs par P.
Doumer trương 60). 88 Tên một tham biện Pháp, không rõ chánh tả viết ra sao. 89 Il ressemble à sa maison, ayant pris le costume fran aise pour ses relations extérieures et conservante les moeurs indigènes.
Doumer Souvenirs.. trương 67). 90 Một nhà hiển đạt: năm trai đậu cao quan lớn, ba gái chồng sang trọng. 91 Cù Lao Rồng ở tỉnh Mỹ Tho là bịnh viện phung cùi.
Không bì những năm xưa, mỗi thước một hai đồng bạc, năm ba ống hào, mà không có tiền mua sắm.
Còn nói gì hồi Tây qua, nghe nói lại, những chủ cũ đều đồng hè bỏ đất, không nhìn nhận, vì nhận e nỗi quan và triều đình Huế khép tội theo chánh phủ Pháp.
Vả lại, cũng ước ao một ngày kia Tây bại trận rút lui, chừng đó ai về chỗ nấy, hốp tốp làm chi cho mang tội Không dè bởi đất không ai nhìn, nên Pháp lập Hội Đồng Thành Phố, Ủy Ban Điền Thổ, rồi đưa nhau đi khám xét từng vùng.
Đến chỗ nào địa thế tốt, thì những hội viên bản xứ nhận là của mình: Ùy (Oui) một tiếng!
Đến chỗ nào nẻ địa thì lắc đầu, tiếp theo nói No ( non, cũng một tiếng!
Chung quy chỉ học hai tiếng Ùy, No mà có ông lập nghiệp truyền tử lưu tôn.
Năm trước tại Sa Đéc, tôi hầu chuyện một bực lão thành, ông Phủ Tân Hàm Ninh, nay đã quá vãng.
Ông từng ngồi chủ quận hạt Gò Công.
Ông nói: Trận bão năm Giáp Thìn (1904) xảy ra ngày 1 tháng 5, gió thổi mạnh từ 10g sáng đến 10g đêm, nước lụt người trôi, đất Gò Công bỏ hoang vô số kể.
Mặc tình ai đủ can đảm chịu ra mặt đóng thuế thì làm chủ chánh thức.
Tuy vậy, ông Phủ tiếp, mà có ai thèm đâu.
Tác giả có ý kiến rất sớm và làm việc sưu tầm này với rất nhiều trở ngại.
Nhơn vật được nêu tên rất sụt sè có khi vì hiểu lầm không khứng cho phép, thành thử còn thiếu sót khá nhiều.
Đây là một bộ sách ít ai giữ được và trở nên một sưu tập phẩm hiếm có của những người chơi sách. 96 Tiếng tăm lừng lẫy mà ông chỉ để lại có vài tác phẩm thuộc loại sách hiếm có: 1.
Syllabaire quốc ngữ (sách vần quốc ngữ) par Diệp Văn Cương interprète du Gouvernment Saigon, Phát Toán, 55-57 rue d Ormay, Juin 1909 2.
Recueil de morale annamite par Yên Sa Diệp Văn Cương.
Imprimerie de l Union, 157 rue Catinat, 1917. 3.
Tập phong hóa dịch ra quốc ngữ (nhưng tôi không thấy bán).
Năm 1966, nhơn dịp ra Huế, một ông bạn chỉ cho tôi xem nền nhà cũ của Diệp Văn Cương ở Gia Hội và gọi cụ là chồng của Mệ Kim.
S. 97 Thành ngữ lấy lên nghe lạ tai và đã có người lầm với lấy lén; nhưng lấy lên có nghĩa riêng của nó, tức chận lận ăn xớt, ăn bớt, ăn xén lớp trên mặt.
S. 98 Trút lọp hay đổ lọp nghĩa đen là lấy, trút đổ cá trong lọp ra. (Trong Nam, lọp là đồ dùng bắt cá đươm bằng tre, giống cái bộng, hai đầu đặt hai cái toi (hom), cá chui vào trở ra không đặng.) Nghĩa bóng trút lọp là ăn chặn, bắt cá trộm trước của người.
Hưởng nước nhứt cục cưng của người ta cũng là trút lọp! 99 Hầu sáng: Hậu sanh (bồi bàn) - Phổ ky: Hỏa kế (Luôn tiện chép luôn, thuở xưa có thứ rương da để hút á phiện lúc đi đường, gọi hòm phù sầu, tức hòm hộ thủ (thuật theo lời cụ Vi Huyền Đắc) (V.
Ông biết có một ông điền chủ ở châu thành, người Việt Nam dân Pháp, có đất rộng lớn, mới mời đến hỏi mua.
Ông điền chủ nầy không thấy rộng nghe xa, tưởng là gặp cơ hội, liền ưng thuận mà với một giá mắc quá tưởng tượng.
Mục lục TỰA PHẦN THỨ NHỨT NHẮC LẠI CUỘC NAM TIẾN VĨ ĐẠI CỦA DÂN VIỆT Nối dõi tổ tiên, trong cuộc Nam tiến vĩ đại 1.
